==== FILE: 20262862209.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262862209d/ad-hafna-vidraedum-er-ad-hafna-upplysingum
TITLE: Að hafna viðræðum er að hafna upplýsingum
AUTHOR: Magnús Árni Skjöld Magnússon
DATE: 2026-03-28
BODY: Skoðun Að hafna viðræðum er að hafna upplýsingum Magnús Árni Skjöld Magnússon skrifar 28. mars 2026 09:30 Íslendingar ganga að kjörborðinu 29. ágúst næstkomandi. Spurningin sem verður lögð fyrir þjóðina er í raun einföld – en umræðan í kringum hana er þegar farin að flækjast. Við erum nefnilega ekki að kjósa um það hvort Ísland eigi að ganga í Evrópusambandið. Við erum að kjósa um það hvort við eigum að halda áfram aðildarviðræðum. Þetta er grundvallarmunur sem skiptir máli. Því viðræður eru ekki skuldbinding um niðurstöðu. Þær eru leið til að afla upplýsinga, skýra valkosti og gera þjóðinni kleift að taka upplýsta ákvörðun síðar. Að hafna viðræðum er því ekki hlutlaus afstaða. Það er ákvörðun um að vilja ekki vita meira! Í raun má segja að við stöndum frammi fyrir einfaldri spurningu: Viljum við klára samtalið eða slíta því áður en niðurstaða liggur fyrir? Ísland er nú þegar í mjög nánu samstarfi við Evrópusambandið í gegnum EES-samninginn og Schengen. Við tökum upp stóran hluta af því regluverki sem mótar okkar efnahagslíf og samfélag. En við sitjum ekki við borðið þegar þær reglur eru mótaðar. Þetta er staða sem margir telja sjálfsagða. Aðrir telja hana ófullnægjandi. En það sem ætti að sameina okkur er að vilja skilja hana til fulls áður en við tökum afstöðu til framtíðarinnar. Viðræður snúast um nákvæmlega það. Þær snúast um að fá skýrari mynd af því hvað felst í mögulegri aðild - hvaða kostir eru í boði, hvaða sérlausnir koma til greina, og hvaða áhrif það hefði á íslenskt samfélag. Það er ekki ábyrg nálgun að loka þeirri umræðu áður en hún hefur farið fram til enda. Þvert á móti er hún fremur ábyrgðarlaus. Í breyttum heimi, þar sem öryggis- og efnahagsmál Evrópu eru í sífelldri þróun, skiptir meira máli en áður að lítil ríki taki upplýstar og yfirvegaðar ákvarðanir um stöðu sína. Það á ekki síst við um Ísland. Það er ekkert róttækt við það að vilja halda áfram viðræðum. Þvert á móti er það hófsöm og skynsamleg nálgun. Flest Evrópuríki líta á slíkt samtal sem eðlilegan hluta af sinni stefnumótun. Að vilja skoða málið til fulls áður en ákvörðun er tekin er ekki öfgafull afstaða – heldur ábyrg. Þjóðaratkvæðagreiðslan í ágúst snýst því ekki um að segja já eða nei við Evrópusambandinu. Hún snýst um það hvort við viljum hafa allar upplýsingar á borðinu áður en við tökum þá ákvörðun. Það ætti í raun ekki að vera flókið val. Höfundur er formaður Evrópuhreyfingarinnar

==== FILE: 20262862428.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262862428d/halfsannleikur-og-osannindi-magnusar-arna-skjaldar-magnussonar
TITLE: Hálfsannleikur og ósannindi Magnúsar Árna Skjaldar
AUTHOR: Magnúsar Árna Skjaldar Magnússonar Hjörvar Sigurðsson
DATE: 2026-03-29
BODY: Skoðun Hálfsannleikur og ósannindi Magnúsar Árna Skjaldar Magnússonar Hjörvar Sigurðsson skrifar 29. mars 2026 07:00 Með ákvörðun um þjóðaratkvæðagreiðslu um áframhaldandi aðildarviðræður við Evrópusambandið hefur utanríkisráðherra, sem og aðrir stjórnarliðar, ítrekað lagt áherslu á mikilvægi þess að upplýst umræða eigi sér stað í aðdraganda hennar. [1] Í þágu þess úthlutaði utanríkisráðherra fjármunum til þriggja aðila, þar með talið Evrópuhreyfingarinnar sem hlaut tíu milljónir króna. [2] Í ljósi þess er miður að sjá hvernig formaður þeirra samtaka kýs að haga málflutning sínum. Þetta er þó ekki alfarið nýtt enda hefur utanríkisráðherra sjálfur sett fordæmi með ómálefnalegri og enn fremur popúlískri nálgun að þessari mikilvægu umræðu. [3] Íslendingar allir – bæði þeir sem bera ábyrgð á Íslandi á líðandi stundu sem og þeir sem koma til með að erfa þá ábyrgð á komandi árum, en einnig, og ekki síður mikilvægara, þeir sem byggðu landið upp í gegnum aldirnar - eiga betra skilið. Í aðsendri grein á Vísi 28. mars gerir Magnús Árni Skjöld Magnússon, formaður Evrópuhreyfingarinnar, það sem talsmenn aðildar (einna helst utanríkisráðherra sjálfur) hafa því miður lagt sér í vana að gera, eða að sneiða fram hjá mikilvægum staðreyndum og jafnvel endurtaka ósannindi ítrekað gegn betri vitund. [4] Með því talar þetta fólk, að mínu mati, niður til kjósenda. Magnús hefur grein sína með því að leggja áherslu á að spurning þjóðaratkvæðagreiðslunnar sé einföld – restinni af greininni ver Magnús svo ómeðvitað í að afsanna þessa fullyrðingu. Í greininni – sem er í raun lítið meira en endurtekning yfirborðskenndra frasa – endurtekur Magnús ítrekað að um sé að ræða einfalt samtal við Evrópusambandið með það markmið að upplýsa íslenskan almenning: „Því viðræður eru ekki skuldbinding um niðurstöðu. Þær eru leið til að afla upplýsinga, skýra valkosti og gera þjóðinni kleift að taka upplýsta ákvörðun síðar.“ „Að hafna viðræðum er því ekki hlutlaus afstaða. Það er ákvörðun um að vilja ekki vita meira!“ „Í raun má segja að við stöndum frammi fyrir einfaldri spurningu: Viljum við klára samtalið eða slíta því áður en niðurstaða liggur fyrir?“ „En það sem ætti að sameina okkur er að vilja skilja hana [þá stöðu að Ísland taki við hluta regluverks Evrópusambandsins án þess að koma að samningu þess] til fulls áður en við tökum afstöðu til framtíðarinnar. Viðræður snúast um nákvæmlega það.“ „Þjóðaratkvæðagreiðslan í ágúst snýst því ekki um að segja já eða nei við Evrópusambandinu. Hún snýst um það hvort við viljum hafa allar upplýsingar á borðinu áður en við tökum þá ákvörðun.“ Þetta er auðvitað rangt. Aðildarviðræður við Evrópusambandið eru, samkvæmt Evrópusambandin sjálfu, „ferli sem felur í sér upptöku gildandi laga Evrópusambandsins, undirbúning til að geta beitt þeim og framfylgt þeim á réttan hátt, og innleiðingu dómsmála-, stjórnsýslu-, efnahags- og annarra umbót

==== FILE: 20262862458.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262862458d/island-i-evropusambandinu
TITLE: Ísland í Evrópusambandinu
AUTHOR: Skoðun Ísland í Evrópusambandinu Jón Frímann Jónsson
DATE: 2026-03-29
BODY: Skoðun Ísland í Evrópusambandinu Jón Frímann Jónsson skrifar 29. mars 2026 09:30 Að reyna að leiðrétta Evrópuandstæðinga á Íslandi er ekki hægt, þeir hafa ekki áhuga á staðreyndum og raunveruleikanum. Það er ekkert sem fær viðkomandi til þess að skipta um skoðun eða leiðrétta samsæriskenningar og rangfærslur sem þetta fólk er búið að telja sig inná, þar sem það fær stöðugt slíkan áróður frá Facebook og öðrum samfélagsmiðlum í dag. Auk þess í dag, þá er hægt að láta gervigreindina ljúga einhverri þvælu ofan í sig daginn og nóttina alla daga vikunnar og ársins. Þar sem gervigreindin er alltaf sammála því sem þú segir. Evrópusambandið er gífurlega flókið og það er ekki hægt að fara yfir alla þætti Evrópusambandsins í þessari grein. Allar undanþágur, sérlausnir og annað sem fylgir slíku. Það er einnig spurning hvað nær yfir Ísland. Þar sem það er ekkert allt í lögum Evrópusambandsins sem nær til Íslands og er þá ekkert til umræðu í aðildarviðræðunum Íslands og Evrópusambandsins þegar þær hefjast á ný. Evrópusambandið starfar eftir ákveðnum atriðum sem voru sett í lög þegar Lissabon sáttmálinn tók gildi. Umrædd mynd er fengin af Wikipedia (European Union). Hérna eru umrædd lagasvæði sem Evrópusambandið stafar eftir. Til Vinstri á þessari mynd eru þau málefni sem Evrópusambandið hefur eingöngu rétt á að setja og stjórna. Þetta er tollabandalag, myntbandalag þar sem evran er gjaldmiðill, verndun fiskistofna og sjávar. Sameiginleg Sjávarútvegs stefna, ákveðir alþjóðlegir sáttmálar. Í atriði tvö er fjallað um atriði þar sem aðildarríki getur ekki sett eigin stefnu, hafi Evrópusambandið sett stefnu í þeim málaflokki. Þetta er meðal annars, landbúnaður, fiskveiðar, umhverfismál, neytendavernd, innri markaður, samfélags málefni, efnahagsmál og samheldni samfélaga, orkumál og fleira og fleira. Þriðji flokkurinn er atriði sem Evrópusambandið getur ekki stöðvað eða stoppað aðildarríki að setja sína eigin stefnu í þeim málaflokki. Þó svo að Evrópusambandið sjálft hafi sett stefnu eða áætlun í viðkomandi málaflokki. Fjórði flokkurinn fjallar um málefni þar sem Evrópusambandið hjálpar til við að samræma viðkomandi stefnu milli aðildarríkja ef þörf er á slíku. Fimmti flokkurinn fjallar um málaflokka þar sem Evrópusambandið getur hjálpað til hjá viðkomandi aðildarríkjum í viðkomandi málaflokkum. Þetta er allt saman mjög flókið en það er ekki eins og Evrópusambandið starfi í þessu án aðildarríkjanna. Þar sem aðildarríkin stjórna ferðinni hérna og hafa alltaf gert. Evrópuþingmenn, ráðherrar og Framkvæmdastjórn Evrópusambandsins Við aðild að Evrópusambandinu og eftir inngöngu í Evrópusambandið og ekki fyrr. Þá yrðu íslendingar að halda sínar fyrstu kosningar til Evrópuþingsins til að kjósa sínu fyrstu Evrópuþingmenn. Íslandi mundi fá sex Evrópuþingmenn. Evrópuþingið starfar eftir stjórnmálaflokkum, ekki aðildarríkjum og sem slíkt er mjög skilvirkt. Þetta virkar sem jafnvægi á móti ríkisstjórnum aðildarríkjanna,

==== FILE: 20262862859.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262862859d/gestalisti-elitunnar
TITLE: Gestalisti elítunnar
AUTHOR: Skoðun Gestalisti elítunnar Óðinn Freyr Baldursson
DATE: 2026-03-30
BODY: Skoðun Gestalisti elítunnar Óðinn Freyr Baldursson skrifar 30. mars 2026 08:45 Nú á laugardaginn birtist grein í Morgunblaðinu eftir mann að nafni Halldór Benjamín, þar titlar hann sig sem hagfræðing en „gleymir“ að minnast á það að hann er einnig forstjóri fasteignafélagsins Heima. Í greininni sem er titluð „Þetta er gestalistinn“ er því haldið fram að Ísland hafi lítið að sækja í Evrópusambandið þar sem við erum ríkt land og myndum líklega greiða meira en við fengjum til baka. En þetta er ekki hlutlaus hagfræðigreining Halldórs. Þetta er bein og augljós hagsmunagæsla, dulbúin sem greining. Í greininni er Ísland borið saman við fátæk umsóknarríki. Það er þægilegt, því þannig lítum við alltaf vel út. En það er einnig villandi. Raunverulegi samanburðurinn sem við ættum að vera skoða er við önnur þróuð ríki sem hafa valið stöðugleika, lægri vexti, betri gjaldeyri og fyrirsjáanlegt efnahagsumhverfi. Það er sá veruleiki sem íslensk heimili fá ekki að búa við. Svo er einblínt á það að við myndum vera nettógreiðendur inn í Evrópusambandið. En ESB er ekki einföld bókhaldsæfing. Hagkerfi Íslands byggist á alþjóðaviðskiptum og samvinnu. Án þess myndum við líklegast ennþá búa í torfkofum og borða einungis slátur og kjamma. Spurningin er hvað við fáum fyrir inngöngu í ESB: stöðugleika, lægri vexti og meira öryggi og fyrirsjáanleika í daglegu lífi. Það skiptir máli hver talar Heimar er eitt stærsta fasteignafélag landsins og á meðal annars Smáralind, Hafnartorg, Egilshöll, Höfðatorg og fjölda annarra atvinnuhúsnæða. Eignasafn félagsins er metið á 223 milljarða króna og alls samanstendur eignasafnið af 97 fasteignum sem alls eru um 389 þúsund fermetrar. Þetta er félag sem lifir góðu lífi í kerfi þar sem verðtrygging, verðbólga, sveiflur og of hátt fasteignaverð eru ekki gallar heldur tekjulind. Fyrir slíka aðila er núverandi ástand ekki vandamál heldur viðskiptamódel. Leigusamningar stóru fasteignafélaganna eru að stærstum hluta verðtryggðir, meirihluti hlutafjár er í eigu lífeyrissjóðanna og svo lengi sem fasteignaverð heldur áfram að hækka má líkja þeim við verðtryggðar eilífðarvélar. Við stjórnvölinn eru svo menn sem hæglega þéna tíföld laun verkafólks á ári hverju og hafa líklega ekki stórar áhyggjur á húsnæðislánunum sínum um hver mánaðarmót. Það kostar að vera utan ESB Það kostar að halda úti krónunni. Hún þýðir hærri vextir, meiri óvissu og stöðugan þrýsting á heimili og fyrirtæki. Þessi kostnaður lendir ekki á þeim sem eiga eignirnar heldur þeim sem borga fyrir þær. Það gleymist líka að það að halda úti eigin gjaldmiðil er ekki ókeypis. Til að verja krónuna þarf Ísland að halda úti stórum gjaldeyrisforða sem nemur núna eitt þúsund milljörðum sem liggja bundnir í erlendum gjaldmiðlum. Þetta er fjármagn sem gæti annars farið í innviði, heilbrigðiskerfi eða lægri skuldir. En í staðinn neyðumst við til að halda uppi þessum fáránlega gjaldeyrisforða til að passa upp á gildi krónunar. Þetta er falinn kostnaður sem almenningur borgar, en sjaldan er rætt um. Þa

==== FILE: 20262862868.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262862868d/maetti-vera-sammala-sjalfum-ser
TITLE: Mætti vera sammála sjálfum sér
AUTHOR: Skoðun Mætti vera sammála sjálfum sér Hjörtur J. Guðmundsson
DATE: 2026-03-30
BODY: Skoðun Mætti vera sammála sjálfum sér Hjörtur J. Guðmundsson skrifar 30. mars 2026 09:00 „Það er auðvitað augljóst að það þarf auðvitað að vera vilji til þess að stíga skrefið inn í Evrópusambandið til þess að hefja aðildarviðræður að nýju,“ sagði Magnús Árni Skjöld Magnússon, formaður Evrópuhreyfingarinnar, í samtali við Dv.is 10. janúar síðastliðinn. Með öðrum orðum væri forsenda þess að hafið yrði á ný umsóknarferli að sambandinu að vilji væri fyrir því að ganga þar inn. Þá sagði hann enn fremur að augljóst væri hvað fengist með inngöngu í það. Nú segir hann til að mynda í grein á Vísi um helgina að hægt sé að hefja slíkt umsóknarferli aðeins til þess að sjá hvað sé á boðstólum. Vandamálið fyrir Magnús, fyrir utan það að vera ósammála sjálfum sér, er að Evrópusambandið sjálft er sammála því sem hann sagði í janúar. Fram kemur þannig skýrt í gögnum sambandsins að umsókn feli í sér að ætlunin sé að ganga þar inn. Til að mynda í viðræðuramma Evrópusambandsins vegna umsóknar Íslands á sínum tíma þar sem meðal annars segir að sameiginlegt markmið Íslands og sambandsins sé innganga í það. Viðræðuramminn markar, eins og nafnið felur í sér, þann ramma sem viðræðurnar fara fram innan. Þá er um að ræða umboð Evrópusambandsins vegna viðræðnanna. Fyrir vikið er fullkomlega eðlilegt að talað sé um að þjóðaratkvæðið í lok ágúst sé í reynd um það hvort Ísland eigi að ganga í Evrópusambandið. Við það bætist síðan sú staðreynd að ekki er um einfaldar viðræður að ræða heldur umsóknarferli sem felur fyrst og fremst í sér aðlögun að regluverki og stjórnsýslu sambandsins samhliða viðræðunum við það. Samkvæmt orðum forystumanna Evrópusambandsins sjálfs og gögnum þess. Meira að segja kemur það fram í greinargerðinni með þingsályktunartillögu Þorgerðar Katrínar Gunnarsdóttur utanríkisráðherra um þjóðaratkvæðið. Með öðrum orðum þýðir það að kæmi til þess að samþykkt yrði í lok ágúst að hefja umsóknarferlið á nýjan leik stæðu kjósendur frammi fyrir því að Ísland hefði verið aðlagað að öllu regluverki Evrópusambandsins og stjórnsýslu þess þegar samningur lægi fyrir og kosið yrði um hann. Landið væri þá í raun búið að uppfylla öll skilyrði inngöngu í sambandið fyrir utan það að ganga beinlínis formlega í það. Hugsunin á bak við þetta er sú að þegar kosið yrði um samning hefði þetta þau áhrif á marga kjósendur að þeir teldu rétt að segja já vegna þess að það væri í raun þegar orðinn hlutur. Fleira kom annars fram í grein Magnúsar í þessum efnum. Til dæmis sagði hann Ísland hafa tekið upp stóran hluta regluverks Evrópusambandsins í gegnum EES-samninginn. Fyrir skömmu síðan skrifaði hann hins vegar grein á Vísi þar sem hann fullyrti að við hefðum tekið upp mikinn meirihluta regluverksins. Sem stenzt raunar enga skoðun og hefur aldrei gert. Reyndar sagði hann í lok þeirrar greinar að við hefðum tekið upp 75% regluverks innri markaðar sambandsins sem er nær lagi enda gerðumst við aðilar að honum í gegnum samninginn. Hins vegar

==== FILE: 20262863052.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262863052d/their-fiska-sem-roa
TITLE: Þeir fiska sem róa
AUTHOR: Skoðun Þeir fiska sem róa Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir
DATE: 2026-03-30
BODY: Skoðun Þeir fiska sem róa Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir skrifar 30. mars 2026 13:32 Við erum stórþjóð þegar kemur að fiskveiðum. Íslenskur sjávarútvegur er öðrum þjóðum fyrirmynd, ekki síst vegna þeirra kerfisbreytinga sem ráðist var í á síðustu öld. Fyrir innleiðingu kvótakerfisins einkenndist greinin af ofveiði, óstöðugleika og takmarkaðri nýtingu. Með kvótasetningunni árið 1984, sem byggði á vísindalegri ráðgjöf, varð til grundvöllur fyrir sjálfbæra nýtingu auðlindarinnar. Sú breyting skapaði hvata til fjárfestinga, nýsköpunar og aukinna gæða. Hún skilaði sér í verðmætari afurðum, öflugri fyrirtækjum og bættum starfsaðstæðum bæði á sjó og í landi. Þetta er kjarninn í því sem við köllum sjálfbærni. Að nýta auðlind án þess að ganga á hana og skapa verðmæti sem skila sér aftur til samfélagsins. Aðrar hliðar kerfisins hafa verið umdeildar. Spurningar um framsal kvóta, samþjöppun og hlutdeild þjóðarinnar eru mikilvægar og réttmætar. En það breytir ekki þeirri staðreynd að íslenskur sjávarútvegur er sterkur og að styrkur hans byggir á getu til að takast á við breytingar. Hugarfar sem skapar tækifæri Sjávarútvegurinn hefur sýnt að hann getur brugðist við stórum kerfisbreytingum og umbreytt þeim í tækifæri. Við höfum byggt upp fyrirtæki sem eru leiðandi á alþjóðlegum mörkuðum. Við búum yfir þekkingu, reynslu og seiglu sem fáar þjóðir geta jafnað. Þessi árangur byggir á ákveðnu hugarfari. Að horfast í augu við staðreyndir, aðlaga sig nýjum veruleika og nýta hann til að skapa verðmæti. Þetta sama hugarfar þarf að vera leiðarljós í umræðunni um komandi þjóðaratkvæðagreiðslu. Tækifærið í viðræðum Á ársfundi Samtaka fyrirtækja í sjávarútvegi kom fram að samtökin settu sig ekki upp á móti þjóðaratkvæðagreiðslu, en kölluðu eftir skýrari samningsafstöðu og víðtæku samráði. Það er skynsamleg afstaða. Markmiðin sem sett voru fram í síðustu aðildarviðræðum voru skýr: að tryggja forræði þjóðarinnar yfir fiskveiðiauðlindinni, sjálfbæra nýtingu auðlindarinnar og hlutdeild í deilistofnum og eins víðtækt forsvar í hagsmunagæslu í sjávarútvegi í alþjóðasamningum og hægt er. Þessi markmið standa enn. Hvað lögsöguna varðar þá hafa reglur sambandsins (um hlutfallslegan stöðugleika) ekki breyst - öðrum þjóðum yrði ekki heimilt að veiða í íslenskri lögsögu. Ef þjóðin segir já hefst vinna við að uppfæra samningsmarkmið og skilgreina hagsmuni Íslands, með þátttöku sérfræðinga og atvinnulífsins, líkt og gert var fyrir síðustu aðildarviðræður þar sem meira en 200 manns tóku þátt í samráðinu. Þar verða hagsmunasamtök eins og Samtök fyrirtækja í sjávarútvegi lykilþátttakendur eins og síðast. Ég hef lagt á það þunga áherslu að þessi kafli og kaflinn um landbúnað verði opnaðir sem fyrst, komi til viðræðna, og ég hygg að þessir kaflar muni koma til með að lokast síðast. Því um þá hverfast ríkustu hagsmunir okkar og mælikvarðinn á þann árangur sem við getum náð fyrir Ísland. Þegar kemur að sjávarútvegskaflanum höfum við margt að sækja og við eigum að hafa metnað fyrir því að

==== FILE: 20262863385.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262863385d/a-landskjorstjorn-ad-gera-athugasemdir-vid-spurninguna-
TITLE: Á Landskjörstjórn að gera athugasemdir við spurninguna?
AUTHOR: Erna Bjarnadóttir
DATE: 2026-03-31
BODY: Skoðun Á Landskjörstjórn að gera athugasemdir við spurninguna? Erna Bjarnadóttir skrifar 31. mars 2026 08:00 Fyrir Alþingi liggur tillaga um að efna til þjóðaratkvæðagreiðslu um hvort halda eigi áfram viðræðum um aðild Íslands að Evrópusambandinu. Björn Bjarnason fyrrverandi ráðherra og fleiri hafa vakið máls á mikilvægi þess hvernig spurningin sem lögð er fyrir kjósendur er orðuð. Til eru alþjóðleg viðmið til að styðjast við í því efni, meðal annars í svokölluðum Feneyjaviðmiðum Evrópuráðsins um framkvæmd þjóðaratkvæðagreiðslna. Þar er lögð áhersla á að spurningar skuli vera skýrar, ekki villandi og þannig fram settar að kjósendur geti skilið efni þeirrar ákvörðunar sem þeir eru beðnir um að taka. Þessi viðmið eru ekki fræðileg tilbrigði. Þeim hefur verið beitt í raunverulegum aðstæðum, meðal annars í aðdraganda Brexit-þjóðaratkvæðagreiðslunnar í Bretlandi árið 2016. Þar var upphaflega lagt til að spurningin sem lögð yrði fyrir kjósendur væri hvort Bretland ætti að vera áfram aðili að Evrópusambandinu. Breska kosningastjórnin taldi það orðalag ekki nægjanlega hlutlaust og lagði til breytingu. Niðurstaðan varð sú spurning sem síðar var lögð fyrir kjósendur: „Should the United Kingdom remain a member of the European Union or leave the European Union?“ Eða á íslensku: Á Bretland að halda áfram að vera aðili að Evrópusambandinu eða yfirgefa Evrópusambandið? Það sem skiptir máli í þessu samhengi er ekki niðurstaða þeirrar atkvæðagreiðslu heldur ferlið sem lá að baki. Orðalag spurningarinnar var endurskoðað með það að markmiði að tryggja að kjósendur stæðu frammi fyrir skýru vali sem endurspeglaði raunverulegt efni málsins. Hver er vandinn við tillögu utanríkisráðherra? Í tillögu utanríkisráðherra er lagt til að kjósendur svari spurningunni: „Á að halda áfram viðræðum um aðild Íslands að Evrópusambandinu?“ Við fyrstu sýn virðist spurningin einföld. Hún vísar til framhalds og gefur því um leið til kynna að um sé að ræða ferli sem þegar sé í gangi. Í greinargerð tillögunnar er hins vegar lýst ferli sem felur í sér að taka þurfi upp viðræður að nýju, með samþykki Evrópusambandsins og aðildarríkja þess, og að viðræður fari fram samkvæmt fyrirkomulagi sem sambandið hefur sett. Þá liggur jafnframt fyrir að stöðu samningskafla þyrfti að endurmeta í ljósi breytinga sem orðið hafa á löggjöf og aðstæðum frá því viðræðum var hætt. Þetta er því ekki einfalt framhald af einhverju sem er þegar í gangi heldur ferli sem þarf að hefja að nýju samkvæmt reglum sem ESB setur og stýrir. Greinargerð þingsályktunartillögunnar er mikilvæg Þegar spurningin í tillögunni sjálfri annars vegar og greinargerðin hins vegar eru lesnar saman vaknar sú spurning sem Feneyjaviðmiðin beinast að: Endurspeglar orðalag spurningarinnar það ferli sem henni er ætlað að vísa til? Eða felst í því einföldun sem getur haft áhrif á skilning kjósenda á því hvað felst í því að svar

==== FILE: 20262863656.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262863656d/flott-ad-fa-thad-a-hreint-thorgerdur
TITLE: Flott að fá það á hreint, Þorgerður
AUTHOR: Þorgerður Hjörtur J. Guðmundsson
DATE: 2026-04-02
BODY: Skoðun Flott að fá það á hreint, Þorgerður Hjörtur J. Guðmundsson skrifar 2. apríl 2026 07:02 Miðað við grein Þorgerðar Katrínar Gunnarsdóttur utanríkisráðherra á Vísi fyrr í vikunni er ljóst að þegar hún segist ætla að tryggja yfirráð okkar Íslendinga yfir fiskveiðilögsögunni, hefjist umsóknarferli að Evrópusambandinu, er hún að vísa til reglu þess um hlutfallslega stöðugar veiðar sem byggir á sögulegri veiðireynslu. Hins vegar er reglan engin trygging fyrir neinu og breytir því ekki að valdið yfir sjávarútvegsmálum okkar færi til sambandsins. Þannig segir í greininni: „Markmiðin sem sett voru fram í síðustu aðildarviðræðum voru skýr: að tryggja forræði þjóðarinnar yfir fiskveiðiauðlindinni, sjálfbæra nýtingu auðlindarinnar og hlutdeild í deilistofnum og eins víðtækt forsvar í hagsmunagæslu í sjávarútvegi í alþjóðasamningum og hægt er. Þessi markmið standa enn. Hvað lögsöguna varðar þá hafa reglur sambandsins (um hlutfallslegan stöðugleika) ekki breyst – öðrum þjóðum yrði ekki heimilt að veiða í íslenskri lögsögu.“ Fyrir það fyrsta á reglan um hlutfallslega stöðugar veiðar enga stoð í Lissabon-sáttmála Evrópusambandsins, grunnlöggjöf þess, en í honum er kveðið á um algert vald sambandsins yfir sjávarútvegsmálum innan þess. Regluna er einungis að finna í almennri reglugerð Evrópusambandsins um sameiginlega sjávarútvegsstefnu þess sem hægt væri að breyta eða afnema með auknum meirihluta í ráðherraráði sambandsins án samþykkis okkar þó við værum þar innanborðs. Fram kemur í gögnum Evrópusambandsins um regluna að hún sé ekki hugsuð sem varanlegt fyrirkomulag heldur aðeins tímabundið þar til réttar aðstæður skapist til þess að hægt verði að afnema hana. Sömuleiðis að söguleg veiðireynsla sé úrelt viðmið og nær sé að miða við þörf einstakra fiskveiðiflota fyrir aflaheimildir en sá spænski er sá langstærsti í Evrópu. Þá segir að reglan tryggi ekki lengur að úthlutaðar aflaheimildir til einstakra ríkja sambandsins haldist þar. Með öðrum orðum ætlar Þorgerður ljóslega ekki að semja um neitt við Evrópusambandið um sjávarútvegsmálin enda er reglan um hlutfallslega stöðugar veiðar þegar til staðar. Vert er að hafa í huga í þessu sambandi að samningur sem Írar höfðu við sambandið um sjávarútvegsmál, sem tryggja átti þeim lágmarksaflahlutdeild á miðunum við Írland og var hafður að engu fyrir jólin, hafði hliðstæða lagalega stöðu og reglan. Var þannig einungis hluti af sömu reglugerð og hún. Fleira kom fram í grein Þorgerðar. Til dæmis fullyrti hún að evrópskar fiskveiðiþjóðir hefðu ekki áhuga á því að komast í miðin okkar heldur á þeirri þekkingu sem við byggjum yfir. Væntanlega er það þess vegna til dæmis sem spænsk stjórnvöld sögðust ætla að fara fram á einmitt það þegar umsóknin var síðast í gangi en til þess að Ísland gæti gengið í Evrópusambandið þyrfti samþykki allra ríkja þess. Þar á meðal Spánar. Þekkingin er aðgengileg án inngöngu í sambandið. Komið hefur fram í

==== FILE: 20262864081.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262864081d/tvennt-getur-verid-rett-a-sama-tima
TITLE: Tvennt getur verið rétt á sama tíma
AUTHOR: Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir
DATE: 2026-04-01
BODY: Skoðun Tvennt getur verið rétt á sama tíma Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir skrifar 1. apríl 2026 11:30 Það er hægt að aðhyllast aukið alþjóðasamstarf og samstöðu með líkt þenkjandi ríkjum, meðal annars með því að vilja þétta böndin við Evrópu og sjá hvað okkur sem þjóð býðst ef við eigum sæti við borðið – en um leið vilja verja fullveldi okkar og sjálfstæði, íslenska menningu og tungu. Það er engin mótsögn í því vera sjálfstæð þjóð og vera virk í alþjóðasamstarfi. Þvert á móti. Fyrir smáþjóð eins og Ísland er virk þátttaka í alþjóðasamfélaginu einmitt forsenda þess að við getum varið okkar hagsmuni, gildi og lífskjör. Það er hægt að gagnrýna stjórnvöld í ríkjum sem traðka á mannréttindum, drepa eigin borgara og valda ófriði og óöryggi í eigin heimshluta, og heiminum öllum – en um leið ítreka að aðrar þjóðir sem ráðast inn í þau virði alþjóðalög og reglur alþjóðakerfisins. Það er ekki mótsögn að fordæma ofríki og hryðjuverk en á sama tíma krefjast þess að fullveldi ríkja og friðhelgi landamæra sé virt. Það er hægt að standa með alþjóðalögum og alþjóðlegum dómstólum og láta rödd okkar heyrast – en um leið hafna hatri og alhæfingum um heilar þjóðir eða trúarhópa. Réttarríkið snýst um ábyrgð einstaklinga og stjórnvalda, ekki um að stimpla heilu samfélögin. Það er hægt að fagna fjölmenningu og fjölbreytileika í samfélaginu, vilja efla okkar atvinnulíf og samfélag með hugviti og starfskröftum annars staðar að úr heiminum – en um leið vilja hafa reglur og ramma utan um það hverjir hingað koma eða setjast að. Mannúð og festu í útlendingamálum þarf ekki að stilla upp sem andstæðum. Það er hægt að standa þétt með Úkraínu í baráttu hennar fyrir sjálfstæði og frelsi – en um leið vera friðarsinnar sem þrá ekkert heitar en vopnahlé og réttlátan, varanlegan frið. Stuðningur við varnir er ekki andstæða friðar. Hann er forsenda hans. Það er hægt að vera stolt af aðild okkar að Atlantshafsbandalaginu og varnarsamstarfi við Bandaríkin – en um leið vilja efla samstarf okkar við Evrópuríki um varnir enn frekar. Öryggi Íslands byggir ekki á einni stoð heldur mörgum. Það er hægt að standa vörð um mannréttindi kvenna og hinsegin fólks – en um leið hafna skautun og upphrópunum sem gera jafnrétti að pólitísku bitbeini í stað sameiginlegs verkefnis. Jafnrétti er forsenda réttlátra samfélaga. Það er hægt að vilja hraða orkuskiptum, virkja og byggja upp meiri græna orku – en um leið krefjast þess að það sé gert af ábyrgð, með náttúruvernd að leiðarljósi og sátt í samfélaginu. Framfarir og vernd eru ekki andstæður heldur þurfa að haldast í hendur. Það er hægt að krefjast festu í ríkisfjármálum, aga og ábyrgðar – en um leið standa vörð um öflugt velferðarkerfi. Það talar ekki í kross að taka til í rekstri ríkisins og því að fjárfesta í heilbrigðisþjónustu, menntun og innviðum. Þvert á móti er ábyrg hagstjórn forsenda þess að við getum fjárfest í velferð og innviðum til lengri tíma. Það er hægt að vera stolt af íslenskum sjávarútve

==== FILE: 20262864863.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262864863d/eins-gott-ad-thjodin-viti-ekki-of-mikid
TITLE: Eins gott að þjóðin viti ekki of mikið
AUTHOR: Eins gott að þjóðin viti ekki of mikið Jón Pétur Zimsen
DATE: 2026-04-04
BODY: Skoðun Eins gott að þjóðin viti ekki of mikið Jón Pétur Zimsen skrifar 4. apríl 2026 07:32 Komið hefur sífellt betur í ljós að ríkisstjórnin treystir ekki þjóðinni fyrir réttum upplýsingum vegna fyrirhugaðs þjóðaratkvæðis í lok sumars um það hvort stefna eigi að inngöngu í Evrópusambandið. Eða eins og hún vill kalla það og orða það á atkvæðaseðlinum, um aðildarviðræður við ESB. Fundurinn í utanríkismálanefnd Alþingis í síðustu viku með Þorgerði Katrínu Gunnarsdóttur utanríkisráðherra er gott dæmi um þetta þar sem hún eyddi tímanum í að ræða flest annað en umræðuefni fundarins, Evrópumálin. Augljóslega til þess að koma sér hjá því. Nefndarmennirnir áttu hreinlega í stökustu vandræðum með að reyna að fá ráðherrann til þess að halda sig við efni fundarins og svara spurningum þeirra efnislega. Úr hennar eigin ráðuneyti Við höfum séð ófá dæmi af sama toga að undanförnu þar sem ríkisstjórnin og þá einkum Þorgerður talar þvert á gögn og staðreyndir. Jafnvel gögn úr sínu eigin ráðuneyti! Til dæmis þegar hún hefur sagt umsóknarferlið að ESB ekki ganga út á aðlögun þegar það kemur ekki aðeins skýrt fram í öllum gögnum sambandsins heldur einnig í greinargerðinni með þingsályktunartillögu hennar sjálfrar um þjóðaratkvæðið. Þar segir einfaldlega: „Á það er gjarnan bent að aðildarviðræður við ESB snúist um að ný aðildarríki lagi sig að reglum sambandsins. Má þetta til sanns vegar færa, enda væri Ísland að ganga í ríkjabandalag með fyrirliggjandi reglum.“ Stækkunarstjóri ESB, Marta Kos, hefur sagt það sama. „Þetta snýst að miklu leyti um það að aðlaga löggjöf umsóknarríkisins að löggjöf ESB,“ sagði hún í samtali við norska ríkisútvarpið NRK 21. maí í fyrra. Kjósi eins og ráðherrann vill Við þekkjum frasann sem notaður hefur verið ótæpilega af ríkisstjórninni en þó langmest af utanríkisráðherra. Að hún treysti þjóðinni. Fátt ef eitthvað bendir þó til þess. Hvers vegna var til dæmis þjóðaratkvæðinu flýtt? Þorgerður varpaði ljósi á það í nýlegu viðtali fréttastöðvarinnar Euronews þar sem hún sagðist telja að ágætur möguleiki væri á því að samþykkti yrði að stefna á ESB — ef kosið væri núna. Síðan sagði hún: „On the other hand… you know…“ eða á ástkæra, ylhýra: „En hins vegar… þú veist…“ En kláraði ekki þá setningu og fór að tala um annað. Dagsetningin á þjóðaratkvæðinu í lok sumars er síðan augljóslega hugsuð til að lágmarka umræðuna. Þorgerður treystir þjóðinni þannig kannski núna en greinilega ekki seinna. Fréttavefurinn Politico hafði eftir Þorgerði 17. júlí á síðasta ári að hún „treysti íslensku þjóðinni til þess að ákveða að halda áfram“ umsóknarferlinu að ESB. Hún treystir sem sagt ekki þjóðinni til þess að taka sína eigin ákvörðun hver sem hún kunni að verða, ákveða það sjálf, heldur snýst það traust um að þjóðin kjósi eins og ráðherrann vill. Þá er líka eins gott að þjóðin viti ekki of mikið. Höfundur er þingmaður Sjálfstæðisflokksins.

==== FILE: 20262864945.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262864945d/verda-riki-fataek-af-thvi-ad-ganga-i-evropusambandid-
TITLE: Verða ríki fátæk af því að ganga í Evrópusambandið?
AUTHOR: Andrés Pétursson
DATE: 2026-04-04
BODY: Skoðun Verða ríki fátæk af því að ganga í Evrópusambandið? Andrés Pétursson skrifar 4. apríl 2026 10:02 Nei‑sinnar á Íslandi hafa beitt ýmsum rökum til að draga upp neikvæða mynd af mögulegri aðild Íslands að Evrópusambandinu. Einn þeirra er Halldór Benjamín Þorbergsson, hagfræðingur og forstjóri fasteignafélagsins Heima. Í nýlegri grein í Morgunblaðinu velti hann því fyrir sér hvaða áhrif það hefði ef ríki í Suðaustur‑Evrópu — sem eru almennt aftar á merinni efnahagslega — fengju aðild að ESB. Með þessu leitast hann við að skapa þau hughrif að aðild Íslands væri óhagstæð vegna þess að við þyrftum sífellt að „niðurgreiða“ fátækari ríki álfunnar. Þessi röksemdafærsla er þó götótt og hér eru helstu ástæðurnar. Í fyrsta lagi. Reiknireglan fyrir framlög aðildarríkja er skýr og stöðug. Stærsti hluti framlags hverrar þjóðar byggir á hlutfalli af vergri þjóðarframleiðslu hennar sjálfrar. Hugsanlega myndi framlag Íslands eitthvað hækka ef fleiri þjóðir gengju inn en það er líka raunin með framlög okkar í EES. Er Halldór Benjamín að leggja til að við segjum okkur úr EES af því að fleiri lönd hafa gengið til liðs við Evrópusambandið? Í öðru lagi; ríki sem ganga í ESB upplifa almennt hraðan efnahagsvöxt. Reynslan sýnir að ný aðildarríki ESB verða ekki fátækari, heldur þvert á móti. Tökum til dæmis löndin sem gengu í Evrópusambandið árið 2004. Rúmenía hefur aukið landsframleiðslu sína um 558%, Búlgaría um 500%, Litháen um 405%, Lettland um 336% og Eistland um 305%. Öll hafa þessi lönd upplifað hraðan hagvöxt eftir aðild. Þetta eru gífurlegar framfarir – bæði í verðlagi og kaupmætti. Þar með greiða löndin, eðlilega, sífellt meira inn í sameiginlega sjóði eftir því sem þau verða betur stæð. ESB aðild hefur því, í reynd, styrkt efnahagslega stöðu þessara ríkja, ekki grafið undan henni. Eitt af grundvallarmarkmiðum Evrópusambandsins er að draga úr félagslegum og efnahagslegum ójöfnuði milli ríkja álfunnar. Tölurnar frá nýjum aðildarríkjum sýna að þetta markmið gengur eftir. Með bættri innviðauppbyggingu, auknum viðskiptum, frjálsum fólksflutningum og auknum fjárfestingum hafa þessi lönd náð miklum stökkbreytingum í lífskjörum. Það er ekkert leyndarmál að Ísland er vel stætt ríki og íslenska ríkið myndi að öllum líkindum greiða meira inn í ESB en það fengi til baka. Á móti kemur að íslenskra stofnanir og sveitarfélög gætu sótt um veglega styrki í innviðauppbyggingu úti á landi. Reynslan af EES samstarfinu frá upphafi hefur sýnt að við Íslendingar höfum alltaf fengið meira til baka en við höfum greitt inn til ESB. En það er ekki aðalatriðið. Það sem skiptir mestu máli er að við myndum leggja okkar af mörkum til að stuðla að meiri jöfnuði í Evrópu, sem skilar sér aftur í auknum viðskiptum, betri lífskjörum alls staðar, og minni líkum á átökum. Það er arðbær fjárfesting í bæði framtíð Íslands og framtíð Evróp

==== FILE: 20262864961.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262864961d/sex-astaedur-til-ad-segja-ja-vid-esb-vidraedum
TITLE: Sex ástæður til að segja já við ESB-viðræðum
AUTHOR: ESB-viðræðum Þorvaldur Ingi Jónsson
DATE: 2026-04-04
BODY: Skoðun Sex ástæður til að segja já við ESB-viðræðum Þorvaldur Ingi Jónsson skrifar 4. apríl 2026 12:31 Íslendingar standa frammi fyrir mjög mikilvægu vali: Viljum við halda áfram að kanna aðild að Evrópusambandið – eða loka á þann möguleika áður en þjóðin fær að taka upplýsta ákvörðun? Hér eru sex skýr rök fyrir því að segja já í ágúst: 1. Lýðræðið krefst þess að þjóðin fái að velja Það er grundvallaratriði að almenningur – ekki sérhagsmunir eða áhrifafólk – ráði því hvort viðræður halda áfram. Atkvæðagreiðslan í ágúst snýst ekki um að ganga í ESB heldur um að halda áfram viðræðum. Að segja nei er að hafna því að afla frekari upplýsinga áður en endanleg ákvörðun er tekin. Stóra lýðræðislega ákvörðunin kemur síðar – (ef) þegar þjóðin fær að kjósa um fyrirliggjandi samning. 2. Ísland hefur alltaf getað gert „tvennt í einu“ Forstjórar hafa bent á að ekki sé rétti tíminn til að fara í viðræður. En saga Íslands sýnir að stórar ákvarðanir eru teknar samhliða efnahagslegum áskorunum: aðild að NATO, EFTA og EES voru allar ákveðnar á erfiðum tímum. Rök um að fresta eigi ákvörðunum vegna ástandsins standast ekki. 3. Efnahagslegt öryggi í óstöðugum heimi Alþjóðaviðskipti eru að breytast hratt. Tollastríð og verndarstefna aukast. Aðild að tollabandalagi Evrópusambandið myndi veita Íslandi mikilvægt skjól sem við höfum ekki í dag. Sumir halda því fram að EES sé nægjanleg og varanleg lausn. Það er rangt. Formlega séð getur bæði Ísland og Evrópusambandið sagt samningnum upp með 12 mánaða fyrirvara. Þótt það sé ólíklegt í dag, þá er kjarninn sá að staða Íslands byggir á samningi sem við stjórnum ekki. Raunveruleikinn er þessi: Við tökum upp reglur sem við eigum ekki beina aðild að. Við höfum engin atkvæði þar sem ákvarðanirnar eru teknar. Og framtíð samningsins ræðst af hagsmunum annarra. Í efnahagslegum þrengingum forgangsraðar Evrópusambandið sínum eigin hagsmunum – ekki íslenskum. Það er ekki stöðugleiki. Það er óvissa. 4. Krónan er veikur grundvöllur stöðugleika – og kostar milljarða Reynslan er óyggjandi – íslenska krónan er viðkvæm og krefst hárra vaxta og hafta. Ef aðeins er tekinn kostnaður af 3% hærri vöxtum á Íslandi en hjá ESB ríkjum til lengri tíma, má varlega áætla árlegan kostnað: Heimili : um 80–120 milljarðar kr. Fyrirtæki : um 70–110 milljarðar kr. Ríkið : um 20–40 milljarðar kr. Samtals: 170–270 milljarðar kr. á ári Kjör almennings og samkeppnisstaða Íslands er verri en hún þyrfti að vera. Það eru því slæm rök að hafna aðild vegna þess að við séu svo rík núna. 5. Öryggismál snúast ekki bara um hernað Nútímaógnir eru netárásir, efnahagslegir þrýstingar og upplýsingaóreiða. Þar gegnir Evrópusambandið sífellt stærra hlutverki – samhliða NATO. 6. JÁ núna er ekki það sama og aðild að ESB Að segja já í ágúst þýðir ekki skuldbindingu um aðild – heldur að halda dyrunum opnum. Að segja nei lokar möguleikum áður en full mynd af samningi

==== FILE: 20262865030.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262865030d/serhagsmunir-eda-almannahagur
TITLE: Sérhagsmunir eða almannahagur
AUTHOR: Skoðun Sérhagsmunir eða almannahagur Sigurður K Pálsson
DATE: 2026-04-04
BODY: Skoðun Sérhagsmunir eða almannahagur Sigurður K Pálsson skrifar 4. apríl 2026 14:31 Það er athyglisvert að sjá og heyra sömu stjórnmálamenn og áður kölluðu eftir þjóðaratkvæðagreiðslu um ESB berjast nú gegn því að þjóðin fái yfirhöfuð að taka afstöðu til þess hvort klára eigi samning við ESB sem síðar færi í þjóðaratkvæði. Þessi viðsnúningur vekur eðlilega spurningar um hvort hér ráði í raun hagsmunir annarra en almennings. Sterk tengsl virðast vera á milli stjórnmála og sérhagsmunahópa sem hafa verulegan fjárhagslegan ávinning af því að Ísland standi utan ESB. Þetta kom skýrt fram í umræðum um veiðigjöld, þar sem Sjálfstæðisflokkurinn og fleiri flokkar áttu fundi með Samtökum fyrirtækja í sjávarútvegi (SFS) til að samræma andstöðuna. Fyrirtæki í greininni njóta þess að geta fjármagnað sig á erlendum vöxtum og starfað í umhverfi sem veitir þeim samkeppnisforskot til fjárfestinga innanlands. Fjármálakerfið og verðbólguhvatar Svipað mynstur má sjá í fjármálakerfinu. Bankar landsins hafa skilað miklum hagnaði á undanförnum árum í umhverfi hárra vaxta og verðbólgu með verðtryggða íslenska krónu. Á sama tíma sitja helstu stjórnendur þeirra saman í hagsmunasamtökum fyrirtækja á fjármálamarkaði þar sem rætt er um lykilmál markaðarinns eins og þjónustugjöld, vaxtamál og fleira. Það er eðlilegt að spurt sé: hvar liggja mörkin milli eðlilegs samráðs og óeðlilegs samræmingar á fákeppnismarkaði? Samtök atvinnulífsins og fákeppni Samtök atvinnulífsins (SA) hafa nýlega ráðið fyrrverandi formann Sjálfstæðisflokksins sem framkvæmdastjóra. Mynstrið á verslunarmarkaði er kunnuglegt: lengi hefur verið bent á að verðhækkanir komi fram áður en kostnaðarhækkanir skila sér að fullu sem tryggir betri afkomu. Sem dæmi má nefna að olíufélögin eru nú með 20 króna hærri álagningu en var í desember síðastliðnum, sem eitt og sér ýtir verðbólgu upp um um allt að 0,4%. Þrátt fyrir mikla þekkingu á verðmyndun á olíumarkaði hefur hvorki framkvæmdastjóri SA né formaður kallað eftir samtali við olíufélögin sem starfa á fákeppnismarkaði. Fyrir um tveimur árum breytti þáverandi ríkisstjórn, þar sem fyrrverandi fjármálaráðherra og núverandi framkvæmdastjóri SA var búvörulögum undir því yfirskyni að styrkja stöðu bænda. Ýmsir aðilar þar á meðal Samkeppniseftirlitið vöruðu við breytingunum þar sem þær gætu dregið úr samkeppni. Í kjölfarið keypti Kaupfélag Skagfirðinga fyrirtækið Kjarnafæði — viðskipti sem ekki hefðu verið möguleg fyrir lagabreytinguna. Því má velta því fyrir sér hvort umrædd breyting hafi verið gerð sérstaklega svo KS gæti keypt Kjarnafæði. Samkvæmt nýustu gögnum Hagstofu Íslands hafa búvörur hækkað um 8 -12%. Tilviljun? Breki Karlsson, formaður Neytendasamtakanna, orðaði þetta svo: „Ýmislegt er nú heimilt í rekstri afurðastöðva sem forsvarsmenn annarra fyrirtækja gætu fengið fangelsisdóm fyrir að gera, til dæmis að hafa með sér samráð um verðlagningu” Verðtryggð og vísitölutengd húsaleiga Heimar, Rei

==== FILE: 20262865161.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262865161d/viltu-vita-
TITLE: Viltu vita?
AUTHOR: Gunnar Hólmsteinn Ársælsson
DATE: 2026-04-05
BODY: Skoðun Viltu vita? Gunnar Hólmsteinn Ársælsson skrifar 5. apríl 2026 07:03 Undanfarna þrjá áratugi eða svo hefur Ísland verið aðili að Evrópska efnahagssvæðinu, EES, í gegnum samning með sama nafni. ,, EES “ er samningur á milli Íslands og ESB, þar sem nú eru 27 þjóðir. ESB er ríkjasamband sjálfstæðra og fullvalda ríkja. Ekkert ríki sem hefur gengið í sambandið hefur hvorki tapað fullveldinu, sjálfstæðinu, né auðlindum sínum. Margir segja að EES-samningurinn sé einn besti samningur sem Ísland hefur gert, en í honum felst ekki full aðild að ESB. Hann snýst meðal annars um næstum tollfrjálsan aðgang að Innri markaði ESB og það sem kallað er ,, fjórfrelsi .“ Listin að frysta - fyrir sérhagsmuni Í kjölfar efnahagshrunsins 2008 (þegar Ísland fór næstum á hausinn) var ákveðið að sækja um aðild að ESB og samningaviðræður hófust i framhaldinu. Umsókn var afhent sumarið 2009 og viðræður hófust ári síðar. Þær stóðu til 2013, þegar ný ríkisstjórn, með vond stefnumál sendi bréf til Brussel og ákvað að frysta viðræðurnar við ESB. Þetta var ríkisstjórn sem stjórnaðist af sérhagsmunum, en ekki almannahagsmunum. Umrætt bréf var sent vorið 2015. Árið 2013 gekk Króatía inn í ESB og er landið nýjasta aðildarríki ESB. Króatía var hluti af gömlu Júgóslavía og gekki í gegnum borgarastríð árin 1991-1995, þegar Júgóslavía liðaðist í sundur. Það var versta stríð í Evrópu eftir seinni heimsstyrjöld, þangað til Pútín réðist með her sinn inn í Úkraínu árið 2022. Smáþjóð í leit að stöðugleika Króatía, sem er ein af smáþjóðunum í ESB, með um fjórar milljónir íbúa, tóku upp evruna í ársbyrjun 2023. Frá fullri aðild og upptöku evrunnar hafa vextir stórlækkað í landinu. Til hagsbóta fyrir bæði ríkið sjálft, almenning og fyrirtæki. Fjárfestingar hafa einnig stóraukist frá aðild, eða um 17 milljarða evra (um 2500 milljarðar ísk). Meðal annars í almennum innviðum og tækni. Stýrivextir á Evrusvæðinu eru nú um 2%, eða næstum fjórfalt lægri en hér á landi. Stöðugleiki hefur því aukist verulega í Króatíu. Á Íslandi eru hins vegar hæstu stýrivextir á Norðurlöndum og þó víðar væri leitað. Innviðaskuld svokölluð nemur fleiri hundruð milljörðum . Á sama tíma gera mörg helstu stórfyrirtæki Íslands upp í erlendri mynt, mörg í evrum , til að sleppa við vankanta krónunnar. Það fær almenningur hins vegar ekki að gera. Sumir eru bara jafnari en aðrir hér á skerinu. Þitt eigið þjóðaraatkvæði Þann 29.ágúst gefst Íslendingum færi á að segja já eða nei við því hvort halda skuli áfram aðildarviðræðum við ESB, taka upp þráðinn að nýju. Þegar dagsetningin var tilkynnt fór nánast allt á hvolf; allar gömlu skotgrafirnar voru mannaðar aftur, stærsta mögulega rykskýi þyrlað upp. Nánast öll tæki og tól til falsana, upplýsingaóreiðu, hálf-sannleiks og fleiri slíkra fyrirbæra voru sett í gang. Sumir fjölmiðlar nánast froðufella yfir þessu og eiga mjög erfitt með sig. Umræðukerfin og umræðuumhverfið hefur gjörbreyst á þeim tíma frá því að viðræður við ESB voru frystar. Í þeim efnum blasir við nýr veruleiki, sem samfélagið ver

==== FILE: 20262865715.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262865715d/ad-kljufa-thjod-i-herdar-nidur
TITLE: Að kljúfa þjóð í herðar niður
AUTHOR: Skoðun Að kljúfa þjóð í herðar niður Ingólfur Sverrisson
DATE: 2026-04-07
BODY: Skoðun Að kljúfa þjóð í herðar niður Ingólfur Sverrisson skrifar 7. apríl 2026 10:00 Á sama hátt og oflátungsháttur fer okkur Íslendingum fremur illa er minnimáttarkenndin engu betri. Drambsemi um eigið ágæti getur gert einstaklinga og heilar þjóðir broslegar í augum annarra, jafnvel hlægilegar og þegar verst gegnir orðið til þess að valda viðkomandi miklu tjóni. Þetta þekkjum við frá því að við reyndum að telja okkur og raunar heimbyggðinni allri trú um að hér á Íslandi hefði okkur tekist að þróa hagkerfi og gjaldmiðil sem væri göldrum lík og byggði á arfleifð allar götur frá víkingaöld sem færði okkur hagsæld sem bæri af öðru á því sviði um víða veröld. Peningar streymdu frá útlöndum því margir trúðu þjóðsögunni. En svo sprakk blaðran og Ísland varð að athlægi, gekk síðan í gegnum mikla kreppu eins og kunnugt er. Nú um stundir leggja margir hins vegar áherslu á að við séum tæpast mælandi málum í alþjóðasamstarfi vegna þess hve fámenn við erum og lítilsmegandi við hlið stærri þjóða. Hamrað er á því að Ísland ráði ekki yfir meira en fimm prósent atkvæða innan ESB ef til kæmi og þess vegna verði barið á okkur þar eins og værum við harðfiskur milli steins og sleggju. Þetta hugleysi hefði eflaust þótt gagnslítið veganesti þegar þjóðin sameinaðist um að færa út landhelgina og fór í það verkefni með sjálfstraustið sem veganesti en gleymdi sér ekki í því hvað fámenn og umburðarlítil við vorum við ysta haf. Forystumenn og landsmenn allir þöndu þess í stað út brjóstkassann, undirbjuggu málefnalega baráttu vel og höfðu loks sigur sem nú endurspeglar alþjóðareglur um fiskveiðar þjóðana. Fljótt eftir að við urðum sjálfstæð þjóð árið 1944 eignuðumst við afburða íþróttamenn sem unnu Evróputitla og ekki má gleyma þegar Vilhjálmur Einarsson setti Olympíumet í þrístökki og náði silfurverðlaunum. Ekki voru þessir kappar sífellt að klifa á því hvað við værum lítil og vanmáttug og gætum því ekki att kappi við aðra. Öðru nær. Þess vegna stóðu þeir oft uppi sem sigurvegarar og stolt sinnar þjóðar. Læðupokahátturinn fékk ekkert svigrúm og heldur ekki oflátungshátturinn sem er líka eitt einkenni minnimáttarkenndarinnar. Ein afleiðing þessa ástands er að þjóðin er nú klofin í herðar niður þar sem annar helmingurinn getur nýtt sér alþjóðagjaldmiðla (evru og dollar) og starfar þar af leiðandi í mun hagstæðara umhverfi en hinn helmingurinn er lokaður inni í krónuhagkerfinu. Á þann hópinn eru auk þess lagðar allar álögur sem landsmönnum er gert að axla vegna verðbólgunnar sem auðvitað er öllum íbúum þessa lands að kenna en ekki einasta þeim sem stjórnvöld halda föstum inni í krónuhagkerfinu með öllum sínum háu vöxtum og öðrum gjöldum sem fylgja því að halda uppi krónunni. Það verður þó að kallast hámark hræsninnar þegar þeir sem nýta sér evruna eða dollar telja nauðsynlegt að afgangur þjóðarinnar búi við krónuna áfram þó þeir sjálfir hlægi inn í sig og lifi í allt öðrum og hagstæðari heimi. Lí

==== FILE: 20262866196.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262866196d/a-nu-ad-hafa-af-manni-fullveldid-
TITLE: Á nú að hafa af manni fullveldið?
AUTHOR: Eiríkur Hjálmarsson
DATE: 2026-04-08
BODY: Skoðun Á nú að hafa af manni fullveldið? Eiríkur Hjálmarsson skrifar 8. apríl 2026 10:15 Það er mörgum snúið að gera upp við sig hvort skynsamlegt sé að ganga í Evrópusambandið. Aðild fylgja að því er virðist kostir og búast má við löstum. Þegar samningur liggur fyrir fást gleggri upplýsingar um hlunnindi og kostnað, ávinning og tap. Þær upplýsingar vil ég fá til að geta tekið upplýsta afstöðu sem fullvalda kjósandi. Þess vegna finnst mér freklega á fullveldi mitt gengið af því fólki sem vill meina mér um að taka yfirvegaða afstöðu til aðildar, byggða á gögnum. Vill ákveða fyrir mína hönd að ég sjái aldrei hvernig dæmið lítur út. Vill svipta mig réttinum til að taka afstöðu til Evrópusambandsaðildar sem fullvalda einstaklingur í þessu samfélagi okkar. Mér finnst það grátbroslegt þegar þetta er gert í nafni fullveldis þjóðarinnar. Höfundur er sjálfbærnistjóri.

==== FILE: 20262866199.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262866199d/ottinn-vid-nei-id
TITLE: Óttinn við nei-ið
AUTHOR: Skoðun Óttinn við nei-ið Gunnar Ármannsson
DATE: 2026-04-08
BODY: Skoðun Óttinn við nei-ið Gunnar Ármannsson skrifar 8. apríl 2026 09:31 Stjórnarmeirihluti landsins vekur sjaldnast aðdáun. Einu verulegu tilfþrifin sem hann sýnir er í að búa til mismunandi orðaleppa yfir skattahækkanir en þar býr hann bæði yfir úthaldi og þrjósku. Annan hæfileika hefur hann sem er að tala niður til þjóðarinnar. Þá verður tóninn í tali stjórnarmeirihlutans þóttafullur og pirringslegur, eins og gerist hjá þeim sem messar yfir öðrum en veit innst inni að fæstir eru að hlusta af athygli. Þessi geðvonska hefur ítrekað sýnt sig, ekki síst í umræðum um fyrirhugaða þjóðaratkvæðagreiðslu um það hvort halda eigi áfram viðræðum um Evrópusambandið. Þar eru þingmenn stjórnarmeirihlutans, aðallega Samfylkingarinnar og Viðreisnar, eins og helteknir af martraðarkenndri tilhugsun um að þjóðin segi nei. Hvað eftir annað hvæsir hinn geðilli stjórnarmeirihluti milli samanbitinna tannanna að um margt sé að semja, margvíslegar undanþágur séu í boði og því sé sjálfsagt að „kíkja í pakkann“ og sjá hvað er í boði. Engar auðlindir verði hrifsaðar af okkur og alls ekki sjálfstæði okkar. Auk þess sé allt í himnalagi í ríkjum sem hafa gengið inn í þetta dásamlega samband. Þetta segist stjórnarmeirihlutinn vita fyrir víst og það fer ósegjanlega í taugarnar á honum að þjóðin skuli ekki samþykkja þessi rök um gull og græna skóga – og ódýra kaffibolla. Sjálfs sín vegna væri best fyrir stjórnarmeirihlutann að átta sig á því að það hversu mjög hann talar niður til þjóðarinnar er ekki að vinna með honum. Afar líklegt er að þjóðin segi nei í komandi þjóðaratkvæðagreiðslu, eins og skynsamlegt og sjálfsagt er að gera. Samvinna Evrópuþjóða er af hinu góða og getur ekki orðið of mikil í margvíslegu formi, t.d. í gegnum EES-samninginn. Þær raddir heyrast hér á landi að nú sé ekki tíminn til að snúa baki við Bandaríkjunum. Samvinna Evrópuríkja er brýn og nauðsynleg og getur átt sér stað á margvíslegan hátt. Þar eiga Íslendingar ekki að sitja hjá. Það er sannarlega vel þessi virði að kanna kostina við það að gera marvíslega sjálfstæða samninga við sem flest þjóðríki. Bæði við ESB og aðrar þjóðir utan ESB. Það væri óskynsamlegt að ganga í Evrópusambandið og afsala sér sjálfstæði til að gera samninga við þjóðir utan ESB. Það segir enginn að slíkt fyrirkomulag jafngildi vist í Paradís, en það gæti samt falið í sér ótal kosti. Ekkert bendir til að þjóðin sé haldin þeirri ofurást á Evrópusambandinu sem gagntekur Samfylkinguna og Viðreisn svo ógurlega. Samfylkingin væri örugglega stærri ef formaðurinn hefði ekki gengið bak orða sinna með að ekki væri orðið tímabært að huga að Evrópusambandsaðild. Formaður Samfylkingarinnar, Kristrún Frostadóttir, virðist vera búin að gefast upp á því að breikka og stækka flokk sinn og er farin að elta Viðreisn í þeim hugmyndafræðilega vitleysisgangi sem einkennir þann flokk svo mjög. Enginn býst við að Viðreisn sjái annað en Evrópuljósið enda er flokkurinn orðinn svo illa blindaður af því að ekki yrði vandræðalaust fyrir stj

==== FILE: 20262866266.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262866266d/tala-thvert-a-thad-sem-esb-sjalft-segir
TITLE: Tala þvert á það sem ESB sjálft segir
AUTHOR: Tala þvert á það sem ESB sjálft segir Hjörtur J. Guðmundsson
DATE: 2026-04-09
BODY: Skoðun Tala þvert á það sem ESB sjálft segir Hjörtur J. Guðmundsson skrifar 9. apríl 2026 06:32 Hvers vegna tala hérlendir Evrópusambandssinnar þvert á það sem Evrópusambandið segir sjálft að felist í umsóknarferlinu að því? Eins og til dæmis Þorvaldur Ingi Jónsson, stjórnarmaður í öldungaráði Viðreisnar, í grein á Vísi í vikunni þar sem hann hélt því fram að ekki þyrfti að koma til aðlögunar að sambandinu samhliða viðræðunum sem eru hluti ferlisins. Raunar er ekki nóg að það gangi þvert á það sem Evrópusambandið segir heldur einnig utanríkisráðuneytið. Fram kemur þannig skýrt í gögnum Evrópusambandsins að viðræðurnar gangi fyrst og fremst út á aðlögun umsóknarríkis samhliða þeim. Til að mynda víða á vefsíðu þess: „Upptaka og innleiðing regluverksins er grundvöllur viðræðnanna. […] Hversu hratt viðræðurnar ganga fyrir sig fer eftir því hversu fljótt hvert ríki kemur á umbótum og aðlagast regluverki sambandsins. […] Markmið viðræðnanna er að umsóknarríkið taki upp regluverkið eins og það leggur sig.“ Fullyrðing Þorvaldar um að annað eigi við um Ísland vegna EES-samningsins og að aðlögun yrði aðeins eftir samþykkt samnings stenzt ekki skoðun. Þannig segir að sama skapi í gögnum Evrópusambandsins vegna umsóknarinnar sem nú á að endurvekja: “Rétt innleiðing Íslands á regluverkinu og framkvæmd þess, þ.m.t. árangursrík og skilvirk beiting af hálfu viðeigandi stofnana á sviði stjórnsýslu og dómsmála, mun ákvarða hversu hratt viðræðurnar ganga fyrir sig.“ Hins vegar er ekki nóg með að þetta komi fram í gögnum Evrópusambandsins heldur á það einnig við um greinargerðina með þingsályktunartillögu Þorgerðar Katrínar Gunnarsdóttur, sjálfs flokksformanns Þorvaldar, um fyrirhugað þjóðaratkvæði. „Á það er gjarnan bent að aðildarviðræður við ESB snúist um að ný aðildarríki lagi sig að reglum sambandsins. Má þetta til sanns vegar færa, enda væri Ísland að ganga í ríkjabandalag með fyrirliggjandi reglum.“ Við þetta má bæta að fram kemur í gögnum Evrópusambandsins vegna umsóknar Íslands að mikið vantaði upp á aðlögun landsins að sambandinu. Ekki sízt þegar kæmi að umfangi hins opinbera (bákninu) hér á landi. „Heilt á litið er stjórnsýslan lítil. […] Ísland mun þurfa að byggja upp getu stjórnsýslunnar til þess að taka upp, þýða og innleiða löggjöf Evrópusambandsins og koma á laggirnar öllum þeim nauðsynlegu innviðum sem vera innan sambandsins krefst.“ Með öðrum orðum er já í þjóðaratkvæðinu ekki ávísun á einfaldar viðræður, eins og Þorvaldur og aðrir harðir talsmenn inngöngu í Evrópusmabandið halda fram þvert á orð sambandsins sjálfs, heldur það að farið verði í áralangt umsóknarferli sem snýst um aðlögun að öllu regluverki og stjórnsýslu þess áður en þjóðin fengi samning til að kjósa um. Tja, nema þeir telji að Evrópusambandið sé að ljúga sem varla eru þá meðmæli með inngöngu í það ofan á annað. Höfundur er sagnfræðingur og alþjóðastjórnmálafræðingur (MA í alþjóðasamskiptum) og heldur úti vefsíðunni Stjornm

==== FILE: 20262866451.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262866451d/engar-samningavidraedur-lengur-einungis-sott-um-inngongu.
TITLE: Engar samningaviðræður lengur - einungis sótt um inngöngu.
AUTHOR: Þollý Rósmundsdóttir
DATE: 2026-04-09
BODY: Skoðun Engar samningaviðræður lengur - einungis sótt um inngöngu. Þollý Rósmundsdóttir skrifar 9. apríl 2026 07:00 Í umræðunni um hugsanlega inngöngu Íslands í ESB heyrist oft það orðalag að við eigum að halda áfram eða klára samningaviðræður við sambandið og sjá samninginn. Svona rétt eins og þegar Norðmenn áttu í viðræðum við ESB fyrir rúmum þrem áratugum síðan. Nú er það svo að ESB býður ekki upp á slíkar samningaviðræður lengur. Það breyttist eftir að Norðmenn höfnuðu aðild og ESB fór að horfa austur á bóginn til hinna nýfrjálsu Austur-Evrópuríkja. Núna sækja ríki um inngöngu og við það fer í gang aðlögunarferli þar sem umsóknarríki aðlagar sig jafnt og þétt að öllu regluverki ESB. Bæklingur ESB um umsóknarferlið ESB hefur gefið út bækling um umsóknarferlið sem ber heitið "Enlargement of the European Union." Þar kemur skýrt fram á blaðsíðu tólf um hvað aðildarumsókn snýst. En þar segir meðal annars að umsóknarríki verði að aðlaga eða breyta laga og regluverki sínu til samræmis við laga- og regluverk sambandsins. Aðildarviðræður geta hafist þegar umsóknarríki hefur lagt fram áætlun um með hvaða hætti og hve fljótt það hyggst framkvæma þær breytingar samhliða viðræðunum. Hægt er að semja um frestun aðlögunar einstakra mála um skamman tíma, en engar varanlegar undanþágur eru í boði. Athugið að þetta er ekki einhver áróðursbæklingur frá andstæðingum ESB aðildar, heldur leiðbeiningar frá Evrópusambandinu sjálfu um það hvernig ferlið virkar. Stækkunarstjórar ESB tala skýrt Þetta fékk einmitt Össur Skarphéðinsson, þáverandi utanríkisráðherra, að heyra frá Stefáni Fule, fyrrum stækkunarstjóra ESB, að það væru engar varanlegar undanþágur í boði. Eins og þær sem Danir fengu til dæmis fyrir sumarhúsaeigendur. Og í sama streng tók Heather Grabbe, sérfræðingur hjá Bruegel hugveitunni í Brussel, í kvöldfréttum Ríkisútvarpsins fyrir skemmstu. Þar kom fram að það væri svigrúm fyrir aðlögunartíma en varanlegar undanþágur væru ekki lengur í boði af hálfu Evrópusambandsins. Þannig er alveg ljóst að Ísland fengi aldrei neinar varanlegar undanþágur vegna sjávarútvegs eða orkuauðlinda okkar. Einungis geta verið í boði svokallaðar sérlausnir í undantekningartilfellum sem fela í sér afmarkaðar stjórnsýslubreytingar en breyta engu um það að valdið fer til ESB. Malta fékk til dæmis einungis sérlausn vegna 25 mílna smábátaveiða sinna. Þess utan er engan veginn hægt að líkja þeim saman við togaraveiðar Íslendinga í 200 mílna lögsögu okkar. Blekkingar orðaleikur Hvers vegna tala bæði utanríkisráðherra og forsætisráðherra stöðugt um það að klára viðræðurnar og sjá samning? Er þeim virkilega ekki kunnugt um þessar breyttu verklagsreglur ESB? Eða er viljandi verið að slá ryki í augu almennings með blekkingum og hálfsannindum? Það skyldi þó ekki vera að það séu þær sjálfar sem treysta ekki þjóðinni til að taka upplýsta ákvörðun um málið fyrst það þarf sífellt

==== FILE: 20262866658.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262866658d/ad-setja-puttana-i-eyrun-og-kalla-thad-stefnu
TITLE: Að setja puttana í eyrun og kalla það stefnu
AUTHOR: Óðinn Freyr Baldursson
DATE: 2026-04-09
BODY: Skoðun Að setja puttana í eyrun og kalla það stefnu Óðinn Freyr Baldursson skrifar 9. apríl 2026 08:46 Af hverju er verið að kjósa? Fyrir stuttu var ég spurður: “Af hverju þurfum við að kjósa um samningaviðræður? Þetta er eins og að þurfa að fá leyfi frá vinum þínum til að fara í atvinnuviðtal.” Í fyrstu fannst mér þetta skrýtin spurning. En svo hugsaði ég betur út í hana. Af hverju erum við að kjósa um að hefja viðræður? Er eitthvað í lögum sem krefst þess? Ég fór að skoða málið - eins og maður gerir þegar svona spurningar festast í hausnum. Svarið sem ég fann var fremur einfalt: nei. Það er ekkert í lögum sem segir að það þurfi að halda þjóðaratkvæðagreiðslu til að hefja samningaviðræður við Evrópusambandið. Þá vaknar eðlilega spurningin: af hverju er þá verið að kjósa? Svarið er ekki lagalegt. Það er pólitískt. Áróður og raunveruleiki Því er stundum haldið fram að með þessu sé verið að lauma Íslandi inn í ESB. En það stenst ekki skoðun. Í langflestum tilfellum ákveða ríkisstjórnir eða þjóðþing ríkja að hefja aðildarviðræður við ESB, að þeim loknum er aðildarsamningur samþykktur í þjóðaratkvæðagreiðslu. Við erum að ganga lengra og gefa íslensku þjóðinni kost á því að taka þátt með beinum hætti á báðum stigum. Ísland er undantekning Hér á landi er verið að stíga auka skref í þessu ferli - ekki vegna þess að það er lögbundið, heldur vegna þess að vilji er til staðar til að hafa ferlið eins lýðræðislegt og mögulegt er. Að færa ákvörðunina úr höndum ríkisstjórnarinnar yfir í hendur almennings strax í upphafi, áður en samningur liggur fyrir. Að treysta þjóðinni. Það er því ekki verið að laumast með landið inn í Evrópusambandið. Þetta er ekki spurning um lög. Heldur spurning um traust og umboð. Viðræður eru ekki aðild Það er líka mikilvægt að átta sig á einu: samningaviðræður eru ekki aðild. Þær eru einfaldlega leið til að skilgreina vel hagsmuni Íslands og samningsmarkmið, fá staðreyndir á borðið og sjá hvað raunverulega er í boði. Enginn bindur Ísland til neins með því að hefja viðræður. Það má líkja þessu við atvinnuviðtal: þú ferð í viðtal, ræðir kjör, laun og skilyrði. Síðan tekur þú ákvörðun hvort þú viljir starfið ef það er í boði. Að hafna viðræðum er því í raun að hafna upplýsingum. Að segja: “Við viljum ekki einu sinni sjá hvað er í boði.” Það er ekki sterk staða. Með því lokum við á möguleika á því að vita hvað aðild gæti fært okkur. Hvað gerist ef við segjum nei? Það er líka mikilvægt að horfa á hvað við missum af með því að segja nei. Ef við höfnum viðræðum erum við ekki bara að segja nei við ESB. Við erum að segja nei við því að sjá samninginn. Nei við því að vita hvað raunverulega stendur til boða. Og það þýðir eitt: við setjum málið á ís. Ekki í nokkra mánuði, heldur mörg ár eða jafnvel áratugi. Saga Íslands sýnir að svona stór mál fara ekki strax aftur á dagskrá þegar þeim er hafnað. Þau festast og umræðan deyr. Næsta kynslóð þarf síðan að fara í gegn um sama ferli og við erum

==== FILE: 20262866853.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262866853d/gervigreind-abyrgd-og-framtid-samfelags-okkar
TITLE: Gervigreind, ábyrgð og framtíð samfélags okkar
AUTHOR: Halla Tómasdóttir
DATE: 2026-04-09
BODY: Skoðun Gervigreind, ábyrgð og framtíð samfélags okkar Halla Tómasdóttir skrifar 9. apríl 2026 14:02 Á undanförnum árum höfum við orðið vitni að örum tækniframförum sem eru að breyta lífi okkar með margvíslegu móti. Í raun hefur bylting átt sér stað, bylting sem sér ekki fyrir endann á. Hröð þróun gervigreindar mun halda áfram að hafa djúpstæð og víðtæk áhrif á samfélag okkar, þar með talið menntun, störf og lýðræðislega umræðu. Það sem vekur sérstaka athygli er að þeir sem staðið hafa að baki þessari þróun hvetja sjálfir til varfærni. Dario Amodei, forstjóri Anthropic, hefur spáð að áhrif gervigreindar á vinnumarkað komi fram hraðar og af meiri krafti á næstu misserum en flestir geri sér grein fyrir. Á sama tíma hafa frumkvöðlar á borð við Geoffrey Hinton, sem oft er kallaður guðfaðir gervigreindarinnar, varað við því að við séum að þróa kerfi sem við skiljum ekki að fullu sjálf. Í sama streng tekur Tristan Harris, einn af stofnendum almannaheillasamtakanna The Center for Humane Technology. Hann telur að tæknin umbylti ekki aðeins verkferlum okkar heldur einnig hugsun, hegðun og jafnvel sjálfri samfélagsgerðinni. Þessar ábendingar kalla á ígrundun. Við Íslendingar höfum áður tekist á við ýmsar tæknibreytingar, oft með ágætum árangri. En reynslan kennir okkur að þegar ný tækni er þróuð, án ábyrgðar og samtals, geta afleiðingarnar orðið allt aðrar en að er stefnt. Þar nægir að nefna þróun samfélagsmiðla, sem áttu að efla tengsl milli fólks og jafnvel lýðræðislega þátttöku, en hafa jafnframt haft ýmis neikvæð áhrif á andlega líðan almennings, ekki síst barna og unglinga, traust í samfélaginu og opinbera umræðu. Við virðumst eiga í vaxandi erfiðleikum með að eiga yfirvegað samtal um flókin málefni. Umræðan, sem á sér að mestu stað á vefmiðlum og samfélagsmiðlum, verður iðulega hvöss og persónuleg, enda mótuð af hagsmunum sem umbuna þátttakendum fyrir upphrópanir fremur en ígrundun. Skautuð og hatursfull skoðanaskipti hafa áhrif á traust okkar hvert til annars og á grundvöll lýðræðisins. Gervigreindin hefur burði til að magna þessi neikvæðu áhrif enn frekar. Hún getur á andartaki framleitt efni sem virðist trúverðugt en er villandi, dreift óstaðfestum upplýsingum með ógnarhraða og haft áhrif á skoðanir okkar og líðan með hætti sem við gerum okkur ekki alltaf grein fyrir. Á sama tíma felast í gervigreindinni gríðarleg tækifæri til nýsköpunar, bættrar þjónustu og aukinnar þekkingar. Af þessum ástæðum er brýnt að við sem samfélag mótum okkur skýra stefnu um ábyrga og gagnlega notkun gervigreindar. Slík stefna þarf að ná til menntakerfisins, þar sem við búum komandi kynslóðir undir að lifa og starfa í heimi þar sem gervigreind er ríkur hluti af daglegu lífi. Hún þarf einnig að taka til hugverkaréttar og hagnýtingar á verkum skapandi einstaklinga. Slík stefna þarf einnig að standa vörð um persónuvernd og mannréttindi og síðast en

==== FILE: 20262867139.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262867139d/hafa-af-ther-fullveldid-eirikur-
TITLE: Hafa af þér fullveldið, Eiríkur??
AUTHOR: Hjörtur J. Guðmundsson
DATE: 2026-04-11
BODY: Skoðun Hafa af þér fullveldið, Eiríkur?? Hjörtur J. Guðmundsson skrifar 11. apríl 2026 07:01 Málflutningur hérlendra Evrópusambandssinna verður sífellt áhugaverðari. Frá hótun Þorgerðar Katrínar Gunnarsdóttur utanríkisráðherra í Heimildinni á dögunum um að það hefði „afdrifaríkar afleiðingar“ fyrir þjóðina, ef ekki yrði samþykkt í fyrirhuguðu þjóðaratkvæði í lok ágúst að hefja umsóknarferli að Evrópusambandinu, yfir í vefsíðu Vilhjálms Þorsteinssonar, kaupsýslumanns og fyrrverandi gjaldkera Samfylkingarinnar, þar sem stuðst er við gervigreind, reyndar fleiri en eitt slíkt forrit, sem tjáði honum meðal annars ranglega nýverið að Írland hefði alls engan her. Harðir Evrópusambandssinnar hafa nú gripið til þess örþrifaráðs að rífast í okkur, sem hyggjumst hafna því í þjóðaratkvæðinu að stefnt verði að inngöngu í Evrópusambandið á nýjan leik, fyrir að ætla að koma í veg fyrir að þeir fái að sjá inngöngusamning. Með öðrum orðum vilja þeir ekki að við, sem erum andsnúin áframhaldandi umsóknarferli að sambandinu, greiðum atkvæði á okkar eigin forsendum heldur þeirra. Þetta er eins og að ætlast til þess að aðrir kysu sama flokk og maður sjálfur svo hann fengi nóg fylgi til þess að hægt yrði að sjá hvort hann stæði við kosningaloforðin sín! Hins vegar hefur gengið mjög illa að fá upp úr Evrópusambandssinnum hvaða mikilvægu upplýsingar þeir telja að verði í mögulegum inngöngusamningi sem við höfum ekki þegar og sem skipti svo miklu máli að fara þurfi í áralangt og kostnaðarsamt umsóknarferli, sem gengur einkum út á aðlögun að öllu regluverki og stjórnsýslu Evrópusambandsins áður en samningur lægi fyrir. Sjálfur hef ég gert margar tilraunir til þess. Talað hefur verið um upplýsingar um vexti, verðbólgu og matvælaverð eftir að inn í sambandið yrði komið sem vitanlega verður ekki að finna í samningnum. Fyrir ekki alls löngu var Þorgerður Katrín þráspurð um þetta í Bítinu á Bylgjunni og endaði með að nefna að það væri gott að hafa símareiki. Sem við höfum þegar í gegnum EES-samninginn! Eiríkur Hjálmarsson, sjálfbærnistjóri Orkuveitu Reykjavíkur, kvartaði nú síðast í grein á Vísi yfir okkur sem höfum í hyggju að kjósa öðruvísi en hann í þjóðaratkvæðinu. Með því værum við taka „fullveldið“ af honum til þess að sjá samning! Hvað þá með fullveldi okkar sem teljum ábyrgðarlaust að taka fjármuni og tíma frá brýnni málum til þess eins að fá upplýsingar sem þegar liggja fyrir? Höfundur er sagnfræðingur og alþjóðastjórnmálafræðingur (MA í alþjóðasamskiptum) og heldur úti vefsíðunni Stjornmalin.is.

==== FILE: 20262867216.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262867216d/evropa-fyrir-islendinga
TITLE: Evrópa fyrir Íslendinga
AUTHOR: Skoðun Evrópa fyrir Íslendinga Ásgeir Þorgeirsson
DATE: 2026-04-10
BODY: Skoðun Evrópa fyrir Íslendinga Ásgeir Þorgeirsson skrifar 10. apríl 2026 10:30 Umræðan um tengsl Íslands við Evrópusambandið verður gjarnan óskýr vegna þess að hún snýst meira um kerfi en fólk. Fyrir hvern einstakling skiptir meira máli hvað það kostar að búa hér og hversu fyrirsjáanlegt það er að reka hér heimili. Í gegnum Evrópska efnahagssvæðið hafa Íslendingar aðgang að vinnu og námi í Evrópu. Sá hluti er þegar til staðar. Spurningin snýst því ekki um frelsi til að fara, heldur um skilyrðin til að búa áfram á Íslandi. Lífsbaráttan og efnahagur heimilanna ræðst af nokkrum einföldum hlutum svo sem kaupmætti launa, greiðslubyrði af húsnæðislánum, verðlagsbreytingum, orkukostnaði og kostnaði við grunnþjónustu. Gjaldmiðillinn hefur bein áhrif á þessi skilyrði. Þegar gengi veikist hækkar verð á innfluttum vörum og hráefni. Gjaldeyrisviðskipti bera álag og vextir eru hærri en á stærri myntsvæðum. Þetta safnast upp í daglegum útgjöldum hvers og eins. Vaxtastigið vegur þungt fyrir hvern einstakling. Fyrir heimili með lán er það stærsti kostnaðarliðurinn. Hækkun vaxta skilar sér strax í hærri greiðslum. Ef verðbólga fylgir hækkar verðlag á sama tíma. Þessi samsetning hefur ítrekað gert fjárhag heimila á Íslandi óstöðugan. Á stærri myntsvæðum hefur þróunin verið önnur. Vextir hafa almennt verið lægri og sveiflur minni. Fyrir einstakling þýðir það meiri fyrirsjáanleika. Það er þó ekki áhættulaust. Í löndum eins og Grikkland og Ítalíu hefur skortur á eigin peningastefnu gert aðlögun hægari þegar vandamál koma upp. Kostnaður birtist þá frekar í atvinnuleysi og niðurskurði. Valið snýst því um mismunandi áhættu. Með eigin gjaldmiðli koma sveiflur hratt fram í vöxtum og verðlagi. Í sameiginlegu myntsvæði eru sveiflur minni en aðlögun getur tekið lengri tíma. Samkeppni skiptir verulegu máli og hefur áhrif á allt verðlag. Fákeppni ríkir á smáum markaði þar sem fáir aðilar hafa gjarnan sterka stöðu og vilja þá halda henni umfram allt. Það getur haldið verði á vörum, þjónustu og vöxtum uppi. Evrópsku regluverki hefur í sumum tilvikum auðnast að lækka kostnað til einstaklinga með samræmingu reglna á milli landa. Dæmi um það er afnám reiki-gjalda á farsímanotkun innan Evrópu. Kostnaður vegna gjaldeyrisviðskipta og rafrænna viðskipta hefur einnig lengi verið í skoðun innan ESB. InforEuro kerfið birtir gengisskrár og stuðlar að samræmingu gjaldeyrisviðskipta milli landa og stefnt er að því að gera rafræn viðskipti hraðari, öruggari og ódýrari. Samkvæmt reglum Your Europe mega bankar innan ESB ekki rukka hærri gjöld fyrir greiðslur í evrum milli landa en innanlands, og kortagjöld og gjaldeyrisálögur eru takmarkaðar. Stjórn auðlinda, orkumála og sjávarútvegs hefur áhrif á samkeppnishæfni hvers lands og þá hversu fýsilegt það er að búa á hverjum stað. Ef eignarhald auðlinda er á fárra höndum getur það valdið óstöðugleika og svæðisbundinni óvissu þar sem duttlungar eigandans ráða för. Sjávarútvegurinn er einn af burðarásum íslensks efnahagslíf

==== FILE: 20262867769.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262867769d/afvegaleiding-umraedu-um-esb
TITLE: Afvegaleiðing umræðu um ESB
AUTHOR: Skoðun Afvegaleiðing umræðu um ESB Sigurður Kristinn Pálsson
DATE: 2026-04-11
BODY: Skoðun Afvegaleiðing umræðu um ESB Sigurður Kristinn Pálsson skrifar 11. apríl 2026 18:00 Prófessor í íslenskri málfræði segir “íslensk málfræði felst í því að vera á verði gagnvart því sem sjórnvöld og önnur valdamikil öfl misbeiti tungumálinu í blekkingarskyni”. Mörg dæmi eru um slíka misbeitingu. Sem dæmi má nefna enska orðið accessionnegotiations sem á íslensku þýðir aðildarviðræður. Andstæðingar ESB aðildar vilja hins vegar þýða þetta sem aðlögunarviðræður sem er afbökun og afvegaleiðing. Skoðum málið nánar Breyttur veruleiki eftir hrun Bankahrunið árið 2008 markaði djúp spor í íslensku samfélagi og breytti forsendum efnahags- og utanríkismála. Á skömmum tíma varð Ísland tákn fjármálaóstöðugleika og gripið var til neyðarlaga við fordæmalausar aðstæður. Síðan þá hefur heimurinn breyst verulega. Stríð, aukin spenna milli stórvelda og veikara öryggisumhverfi í Evrópu hafa gert alþjóðlega samvinnu mikilvægari en áður. Evrópusambandið hefur jafnframt þróast og aðlagað sig að þessum nýja veruleika. Þrátt fyrir þetta byggja sumir enn málflutning sinn á forsendum sem tilheyra öðrum tíma. Valdar tilvitnanir – valin þögn Dæmi um þetta má finna í síendurteknum fréttum Viðskiptablaðsins, Morgunblaðsins og ýmsum pistlaskrifum. Þar er ítrekað vísað í 15–17 ára gamlar tilvitnanir í Olli Rehn og Stefan Füle, frá tímum þegar Ísland var að glíma við afleiðingar bankahrunsins. Slík notkun heimilda er ekki aðeins veik röksemdafærsla, heldur getur hún orðið villandi þegar hún er sett fram án samhengi eða uppfærðrar myndar af stöðunni í dag. Svipuð nálgun birtist hjá Morgunblaðinu, sem nýlega fjallaði um ummæli Carls Baudenbacher, fyrrverandi forseta EFTA-dómstólsins, um að íslensk stjórnvöld hefðu afturkallað umsókn að Evrópusambandinu. Guðlaugur Þór Þórðarsson alþingismaður og fyrrverandi utanríkisráðherra segir í viðtali í Morgunblaðinu “Ríkisstjórnin er að blekkja almenning” þegar hann ýjar að því að umsókn um aðilarviðræður sem send var inn á sínum tíma sé ekki í gildi. Hér fer ekkert á milli mála að Guðlaugur Þór er einfaldega að fara með ósannindi eða í það minnsta að afvegaleiða umræðuna. Þetta stenst hins vegar ekki skoðun þegar að er gáð. Í tveimur skýrslum sem unnar voru að frumkvæði Guðlaugs Þórs Þórðarsonar utanríkisráðherra – ”Gengið til góðs” (apríl 2018) og ”Mýrarljós í Evrópusamstarfi ”(september 2018) – kemur skýrt fram að aðeins var gert hlé á viðræðum árið 2013. Í tilkynningu þáverandi utanríkisráðherraí júní 2013 til stækkunarstjóra ESB segir að gert yrði hlé (e. “put a halt to”) og gerði forsætisráðherra slíkt hið sama gagnvart forseta framkvæmdastjórnar og forseta ráðherraráðsins í júlí sama ár Þetta er einnig staðfest í minnisblaði til ríkisstjórnar 27. ágúst 2013, þar sem sérstaklega er tekið fram að ákvörðunin „feli ekki í sér slit á aðildarviðræðum“. Á bls 22-23 í skýrslu Mýrarljós í Evrópusamstarfi segir einfaldlega “Aðildarviðræðum var ekki formlega slitið” Um þetta mál var skrifað nokkuð ítar

==== FILE: 20262867819.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262867819d/landskjorstjorn-gerir-athugasemd-vid-spurninguna
TITLE: Landskjörstjórn gerir athugasemd við spurninguna
AUTHOR: Erna Bjarnadóttir
DATE: 2026-04-11
BODY: Skoðun Landskjörstjórn gerir athugasemd við spurninguna Erna Bjarnadóttir skrifar 11. apríl 2026 20:32 Í grein eftir undirritaða sem birtist 31. mars á Vísi, „ Á Landskjörstjórn að gera athugasemdir við spurninguna? “, var bent á að orðalagið „halda áfram viðræðum“ gæfi í skyn ákveðna stöðu sem væri ekki sjálfgefin — og að slíkt orðalag gæti haft áhrif á það hvernig kjósendur skilja spurninguna. Umsögn Landskjörstjórnar um fyrirliggjandi þingsályktunartillögu um þjóðaratkvæðagreiðslu um framhald viðræðna við Evrópusambandið bendir nú á hið sama með formlegum hætti — og vekur upp spurningar sem ekki verður litið fram hjá. Kjarni umsagnarinnar lýtur að því hvort spurningin sem leggja á fyrir þjóðina sé yfirhöfuð þannig úr garði gerð að kjósendur geti skilið hvað þeir eru beðnir um að taka afstöðu til. Ef orðalag spurningar í þingsályktunartillögu um þjóðaratkvæðagreiðslu þarf að breytast til að uppfylla kröfur um skýrleika og hlutleysi, þá vaknar einföld en mikilvæg spurning: Er þá verið að leggja fyrir Alþingi sama mál — eða í reynd nýja spurningu? Í umsögn Landskjörstjórnar er bent á að fyrirliggjandi spurning byggi á forsendu sem er ekki óumdeild og geti haft áhrif á skilning kjósenda. Það er ekki smávægilegt atriði. Þjóðaratkvæðagreiðsla byggir á því að kjósendur viti hvað þeir eru að taka afstöðu til. Ef breyta þarf spurningunni til að fjarlægja þessa forsendu, þá er ekki verið að fínstilla orðalag. Þá er verið að breyta því hvað spurt er um. Ég benti á þetta í fyrrnefndri grein — að það væri ekki hlutlaust að tala um „framhald viðræðna“ ef ekki er skýrt hvað felst í þeim eða hvort þær eru yfirhöfuð til staðar í þeirri mynd sem gefið er í skyn. Nú virðist Landskjörstjórn, með öðrum orðum, vera að staðfesta að þessi ábending eigi við rök að styðjast. Og þá liggur niðurstaðan beint við: Ef spurningin sem leggja á fyrir þjóðina þarf að breytast efnislega til að verða skýr og óvillandi, þá er ekki lengur verið að óska eftir umboði til þess sama og upphaflega var lagt upp með. Þá er verið að biðja þjóðina um annað umboð — á öðrum forsendum — en þeim sem tillagan byggðist á í upphafi. Og það er ekki tæknilegt atriði. Það er kjarni málsins. Höfundur er hagfræðingur og í stjórn Heimssýnar.

==== FILE: 20262868011.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262868011d/ljosid-elt-ut-i-haug
TITLE: Ljósið elt út í haug
AUTHOR: Skoðun Ljósið elt út í haug Sigurjón Njarðarson
DATE: 2026-04-12
BODY: Skoðun Ljósið elt út í haug Sigurjón Njarðarson skrifar 12. apríl 2026 15:02 „Menn geta kallað það hvað sem er. Ég hef ekki sent neitt bréf þar sem fram kemur að einhverju sé rift eða það dregið til baka.“ Þessi orð lét þáverandi utanríkisráðherra, Gunnar Bragi Sveinsson, falla í viðtali við Morgunblaðið þann 13. mars 2015. Ef við horfum svo á viðbrögð fulltrúa Evrópusambandsins við bréfum utanríkisráðherra þá bera þau öll að sama brunni. Ríkisstjórn Framsóknarflokks og Sjálfstæðisflokks sem sat frá 2013 til 2015 dró aldrei til baka umsókn Íslands um aðild að Evrópusambandinu frá árinu 2009. Þann 8. ágúst 2025 óskaði utanríkismálanefnd Alþingis eftir upplýsingum frá utanríkisráðuneytinu, þar á meðal var óskað eftir afstöðu til slita viðræðna og afturköllunar ESB-umsóknar árið 2015 og aðgangi að öllum þeim minnisblöðum sem lágu að baki þeirri ákvörðun og framkvæmd ráðherra á þeim tíma. Ráðuneytið afhenti greinargerð sína og umbeðin minnisblöð þann 20. ágúst 2025. Þau gögn eru aðgengileg hér. Niðurstaða ráðuneytisins er mjög skýr og í fullu samræmi við orð Gunnars Braga Sveinssonar frá árinu 2015. Greinargerðin endar á þessum orðum: „Hvorki orðalag ofangreindra bréfa né málsmeðferð fyrir þinginu bera með sér að um formlega afturköllun á aðildarumsókn Íslands að ESB hafi verið að ræða heldur áréttingu á því að viðræðum hefði verið hætt og ekki ætti að líta á Ísland sem umsóknarríki. Fær þetta stoð í umræðu á vettvangi Alþingis og í samfélaginu. Viðbrögð ESB, sem hefur aldrei litið á bréf íslenskra yfirvalda sem formlega afturköllun umsóknar, eru á sömu nótum.“ Öll gögnin á borðið! Björn Bjarnason, fyrrverandi ráðherra, birti á heimasíðu sinni pistil þann 9. apríl síðastliðinn sem bar yfirskriftina „Utanríkisráðuneytið liggur á gögnum“. Gerir ráðherrann fyrrverandi þar að umtalsefni umsögn fyrrnefnds Gunnars Braga við tillögu til þingsályktunar um þjóðaratkvæðagreiðslu um áframhald aðildarviðræðna. Þar segir Gunnar Bragi að hann hafi óskað eftir öllum gögnum er vörðuðu samskipti hans við Evrópusambandið og tengdust „lúkningu málsins“. Raunar virðist Gunnar Bragi vera á þeirri skoðun að erindi hans til Evrópusambandsins í apríl 2015 hafi haft þær afleiðingar að Ísland hefði dregið aðildarumsókn sína til baka. Sem er sérstakt því að hann tiltók það sérstaklega á sínum tíma að hann hefði ekki rift neinu eða dregið neitt til baka… en látum það liggja milli hluta að sinni. Gunnar Bragi segir einnig að ráðuneytið neiti að afhenda honum þessi gögn. Hér hefði nú verið meiri sómi að utanríkisráðherrann fyrrverandi hefði skýrt í einhverju frá því hvort að ráðuneytið hefði rökstutt ákvörðun sína um að afhenda ekki gögnin og þá á hvaða grunni sú ákvörðun hefði verið. Það gerir hann ekki og lætur þess í stað að því liggja að sú ákvörðun hefði verið tekin á pólitískum forsendum, sem er mjög alvarlegt ef satt væri. Í stað þess að líta gagnrýnum augum á umsögn utanríkisráðherrans fyrrverandi fellur Björn Bjarnason í þá gryfju að elta

==== FILE: 20262868047.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262868047d/hofum-vid-ekki-nog-vid-peningana-ad-gera-
TITLE: Höfum við ekki nóg við peningana að gera?
AUTHOR: Þollý Rósmundsdóttir
DATE: 2026-04-13
BODY: Skoðun Höfum við ekki nóg við peningana að gera? Þollý Rósmundsdóttir skrifar 13. apríl 2026 06:02 Í kvöldfréttum RÚV laugardagskvöldið 11. apríl sagði Kristrún Frostadóttir forsætisráðherra orðrétt: „Við erum ekki að kjósa um inngöngu.“ Hvað erum við þá að kjósa um, Kristrún? Aðlögun að öllu regluverki Evrópusambandsins og stjórnsýslu þess sem við ætlum okkur síðan ekki að ganga inn í? Eða eins og segir í greinargerðinni með þingsályktunartillögu ríkisstjórnar hennar um þjóðaratkvæðið í lok ágúst: „Á það er gjarnan bent að aðildarviðræður við ESB snúist um að ný aðildarríki lagi sig að reglum sambandsins. Má þetta til sanns vegar færa, enda væri Ísland að ganga í ríkjabandalag með fyrirliggjandi reglum.“ Hefur nokkur þjóð farið í slíka vegferð án þess að ætla sér að ganga í ESB? Aðildarviðræður við ESB snúast fyrst og síðast um það að umsóknarríki aðlagar alla sína löggjöf að regluverki sambandsins. Síðast strönduðu þær viðræður okkar ekki síst á sjávarútvegs- og landbúnaðarkaflanum enda veitir ESB engar varanlegar undanþágur lengur í slíkum málum. Það er hægt að fá tímabundna aðlögun og sérstaka aðlögun (sérlausnir) í minni háttar málum. Varanlegar undanþágur og sérlausnir eru sitthvor hluturinn. Ólíkt hinu fyrra breytir það síðara engu um það að valdið fer til ESB. Að halda það að Ísland geti fengið varanlega undanþágu vegna 200 mílna fiskveiðilögsögu okkar er því óskhyggjan ein. Auk þess myndu allar hinar 27 Evrópuþjóðirnar aldrei samþykkja neina sérmeðferð fyrir Ísland sem þær fengju ekki sjálfar. Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir utanríkisráðherra talar síðan gjarnan um tvöfalda þjóðaratkvæðagreiðslu svona eins og til að róa fólk. Að það sé þá bara hægt að segja nei í seinni þjóðaratkvæðagreiðslunni. Þegar það er búið að aðlaga alla löggjöf okkar hér að regluverki ESB. Þegar samningur lægi fyrir væri það búið og gert. Það kostar að kíkja í pakkann, pakka sem þegar er opinn, og sá kostnaður hleypur á mörg hundruðum milljóna króna. Væri nú ekki nær að nota þá fjármuni í brýn og aðkallandi verkefni hér innanlands í stað þess að æða af stað í þetta rándýra bjölluat í Brussel? Höfum við ekki nóg við peningana að gera? Síendurtekið og villandi orðalag bæði forsætisráðherra og utanríkisráðherra um fyrirhugaða þjóðaratkvæðagreiðslu þann 29. ágúst er ámælisvert. Á sama tíma saka þær þá sem eru á öndverðum meiði á við þær sífellt um upplýsingaóreiðu. Góðu fréttirnar eru hins vegar þær að æ fleiri eru greinilega farnir að sjá í gegnum blekkjandi orðalagið og átta sig á hinu rétta: Að kosningarnar 29. ágúst snúast í raun um það hvort Ísland eigi að ganga í ESB eða ekki. Ég mun segja NEI við inngöngu Íslands í ESB höfuðdaginn 29. ágúst! Höfundur er tónlistarkona.

==== FILE: 20262868187.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262868187d/taekifaeri-og-askoranir-i-samningavidraedum-vid-esb
TITLE: Tækifæri og áskoranir í samningaviðræðum við ESB
AUTHOR: ESB Vilborg Ása Guðjónsdóttir
DATE: 2026-04-13
BODY: Skoðun Tækifæri og áskoranir í samningaviðræðum við ESB Vilborg Ása Guðjónsdóttir skrifar 13. apríl 2026 07:31 Undirrituð hefur verið beðin um að svara því hvaða tækifæri og áskoranir fælust í því að hefja samningaviðræður um aðild að Evrópusambandinu (ESB) á ný á ráðstefnunni Alþjóðasamvinna á krossgötum: Hvert stefnir Ísland? í Norræna húsinu 14. apríl nk. Samningaviðræður um aðild að ESB fælu fyrst og fremst í sér tækifæri til að útkljá ESB spurninguna til lengri tíma litið með því að gefa íslensku þjóðinni kost á að meta og taka afstöðu til fullkláraðs aðildarsamnings, í stað þess að halda áfram að rífast um hvað okkur myndi bjóðast og hvað ekki. Viðræður gætu svarað því hvort hægt sé að komast að samkomulagi sem félli bæði okkur Íslendingum og aðildarríkjum ESB að geði. Sú ólga sem nú ríkir á alþjóðasviðinu rennir einnig stoðum undir fýsileika aðildarviðræðna á þessum tímapunkti. Þegar þrengir að og óvissa er mikil er mikilvægt fyrir ríki að þekkja vel þá möguleika sem þeim standa til boða. Óháð mögulegri aðild gætu aðildarviðræðurnar sjálfar einnig skapað tækifæri til sterkari tengsla við Evrópusambandið, okkar nánasta samstarfsaðila á alþjóðasviðinu, ásamt því að veita íslenskum stjórnvöldum aukið aðgengi að leiðtogum Evrópuríkja og embættismönnum sambandsins, og auka þannig skilning innan sambandsins á stöðu Íslands í hinu alþjóðlega samhengi. Það eitt og sér gæti haft töluvert gildi. Stærsta áskorunin í mögulegum aðildarviðræðum yrði óneitanlega að ná fram þeim samningsmarkmiðum sem ríkisstjórnin hyggst miða við, byggð á markmiðum í fyrri aðildarviðræðum Íslands og ESB árin 2010-2013. Þar verður á brattann að sækja þar sem almennt er gert ráð fyrir að umsóknarríki aðlagi sig með öllu að regluverki og stefnu ESB. Mörg þeirra hafa þó geta samið um ákveðnar sérlausnir í gegnum tíðina. Einnig er ennþá óljóst nákvæmlega hvert þær stórtæku breytingar sem eiga sér nú stað í alþjóðakerfinu leiða og hvað þær munu þýða fyrir Ísland. Það getur verið óráðlegt að taka stóra ákvörðun, eins og að gerast aðilar að ESB, mitt í storminum ef sú ákvörðun byggir fyrst og fremst á þessari nýjustu þróun heimsmálanna sem ennþá er á mikilli hreyfingu. Því tengt gætu viðbrögð bandarískra stjórnvalda við aðildarumsókn Íslands orðið áskorun fyrir íslensk stjórnvöld, eitthvað sem hefði verið algjörlega óhugsandi fyrir innan við tveimur árum síðan. Annar nýr veruleiki yrði sú áskorun að takast á við þá raunverulegu ógn sem ólögmæt afskipti og upplýsingaóreiða erlendis frá á meðan á aðildarviðræðum stæði væri. Allra stærsta áskorunin, sem jafnframt er mikið tækifæri fyrir íslenskt samfélag, er að tryggja að umræðan á meðan á aðildarviðræðum stæði yrði á uppbyggilegum og málefnalegum nótum. Við verðum að geta útkljáð stór og flókin mál sem geta haft rík áhrif á framtíð Íslands án þess að það setji allt í bál og brand fólks

==== FILE: 20262868912.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262868912d/solveig-anna-um-stodu-verkafolks-innan-eda-utan-esb
TITLE: Sólveig Anna um stöðu verkafólks innan eða utan ESB
AUTHOR: ESB Þorvaldur Ingi Jónsson
DATE: 2026-04-14
BODY: Skoðun Sólveig Anna um stöðu verkafólks innan eða utan ESB Þorvaldur Ingi Jónsson skrifar 14. apríl 2026 11:30 Í viðtali við Sólveigum Önnu Jónsdóttur, formann Eflingar, í Morgunblaðinu 14. apríl um að Evrópusambandið, er því haldið fram að verkafólk sé betur sett í íslensku umhverfi en innan ESB. Það er mikilvægt að taka þá umræðu alvarlega – en skoðum betur og berum saman: Íslenska kerfið stendur áfram Ef Ísland gengi í Evrópusambandið myndi það ekki þýða að íslenskt vinnumarkaðskerfi hyrfi. Kjarasamningar, hlutverk stéttarfélaga og samningsréttur launafólks yrðu áfram mótuð hér á landi, eins og ríki á borð við Danmörk og Svíþjóð gera í dag. Þar er réttur verkafólks jafnvel meiri en á Íslandi. ESB ákveður ekki laun. Það setur lágmarksreglur um réttindi og vinnuvernd, en ríki geta gengið lengra. Ísland á áfram að setja sínar reglur eins og Norðurlöndin gera í dag. Við erum nú þegar inni í kerfinu Í gegnum EES-samningurinn hefur Ísland þegar tekið upp stóran hluta þess regluverks sem gildir um vinnumarkað í Evrópu. Munurinn er sá að nú höfum við takmörkuð áhrif á mótun þeirra reglna. Spurningin er ekki hvort við fylgjum evrópskum reglum – heldur hvort við viljum hafa áhrif til að bæta þær almennt innan ESB. Hagsmunir verkafólks í breiðara samhengi Staða verkafólks ræðst ekki aðeins af kjarasamningum, heldur einnig af: atvinnuöryggi stöðugleika í efnahagslífi (t.d. vöxtum) aðgengi að störfum Hér geta sterkari tengsl við ESB skipt máli. Aðgangur að stærri vinnumarkaði þýðir að Íslendingar geta leitað sér starfa í öðrum löndum án hindrana. Á sama tíma auðveldar það íslensku atvinnulífi að fá til landsins sérhæft starfsfólk þegar við þurfum á því að halda. Stöðugleiki skiptir verkafólk miklu máli Óstöðugleiki í gjaldmiðli og efnahagsumhverfi bitnar oft harðast á almennu launafólki. Fyrirsjáanlegra rekstrarumhverfi og sterkari tenging við stærri efnahagssvæði getur aukið stöðugleika – sem skilar sér í meira atvinnuöryggi og betri kjörum til lengdar. Raunverulega valið Ísland býr við sterkt vinnumarkaðskerfi og það á að verja. En það er ekki einstakt í Evrópu – Norðurlöndin hafa þróað svipuð kerfi innan ESB. Kjarni málsins er því þessi: Aðild að ESB snýst ekki um að veikja réttindi verkafólks, heldur um að ákveða hvort Ísland vilji hafa áhrif á það umhverfi sem mótar réttindin innan ESB. Niðurstaða Það er mikilvægt að standa vörð um hagsmuni og réttindi verkafólks – launafólks almennt. En það þarf ekki að gera með því að hafna samstarfi. Þvert á móti getur sterkari staða innan Evrópu – með meiri áhrifum, stöðugra efnahagsumhverfi, meiri og opnari tækifærum – verið leið til að bæta kjör og tryggja þessi réttindi enn betur. Umræðan ætti því ekki að snúast um ótta við ESB, heldur um hvernig við nýtum best þau tæki sem standa okkur til boða innan ESB. En byrjum á því að segja já í ágúst við því að við fáum að sjá samninginn . Engin ætti að taka endanlega ákvör

==== FILE: 20262869114.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262869114d/vondum-okkur
TITLE: Vöndum okkur
AUTHOR: Skoðun Vöndum okkur Ingibjörg Ólöf Isaksen
DATE: 2026-04-15
BODY: Skoðun Vöndum okkur Ingibjörg Ólöf Isaksen skrifar 15. apríl 2026 07:33 Ríkisstjórnin hefur lagt til að þjóðin greiði atkvæði í lok ágúst um hvort halda eigi áfram viðræðum um aðild Íslands að Evrópusambandinu. Slík ákvörðun snertir grundvallarhagsmuni þjóðarinnar og framtíðarsýn til lengri tíma. Það er því eðlilegt og mikilvægt að gerðar séu ríkar kröfur til slíkrar atkvæðagreiðslu. Staðreyndin er sú að lýðræði snýst ekki aðeins um réttinn til að kjósa. Það snýst líka um að tryggja að kosið sé við aðstæður þar sem umræðan er upplýst, gagnsæ og byggð á traustum forsendum. Nýjar ógnir steðja að lýðræðislegri umræðu Undanfarin ár hafa sýnt að forsendur lýðræðislegrar umræðu hafa breyst hratt. Samfélagsmiðlar og stafrænt umhverfi hafa gjörbreytt því hvernig upplýsingum er dreift, hvernig skoðanir mótast og hversu hratt rangfærslur geta náð fótfestu í almennri umræðu. Við höfum séð alþjóðleg dæmi um samhæfðar herferðir þar sem falsað efni og markviss dreifing rangra eða villandi skilaboða eru notuð til að hafa áhrif á niðurstöður kosninga. Þetta er því miður orðinn raunverulegur hluti af því umhverfi sem lýðræðisríki þurfa að bregðast við. Utanríkisráðherra staðfesti þetta í umræðum á Alþingi sl. mánudag. Þar lýsti hún upplýsingaóreiðu og árásum á miðlun upplýsinga sem einni stærstu ógn sem við stöndum frammi fyrir og jafnvel sem nýrri tegund innrásar í lýðræðissamfélög. Viðurkennd ógn Það vekur því athygli að þrátt fyrir þessi augljósu hættumerki eru svör ráðherra um undirbúning fyrir komandi þjóðaratkvæðagreiðslu fremur almenn, jafnvel óljós. Vissulega er mikilvægt að styrkja greiningargetu, efla netöryggi og auka alþjóðasamstarf. Slíkar aðgerðir eru nauðsynlegar til lengri tíma. En þegar ákveðið hefur verið að leggja fyrir þjóðina eitt stærsta stefnumótandi mál síðari tíma vaknar eftirfarandi spurning: Af hverju liggur ekki nú þegar fyrir fagleg greining á þeim áskorunum sem fylgja breyttu upplýsingaumhverfi í aðdraganda þjóðaratkvæðagreiðslu um framhald aðildarviðræðna við ESB? Regluverkið og nýr veruleiki Íslensk lög kveða vissulega á um ákveðið gagnsæi í upplýsingamiðlum s.s. varðandi starfsemi stjórnmálasamtaka en í þeim er m.a. mælt fyrir um takmarkanir stjórnmálasamtaka eða frambjóðenda til að birta auglýsingar eða áróður. Lögin takmarka þannig að einhverju leyti getu erlendra aðila til að hafa óeðlileg áhrif á skoðanamyndun almennings. Núverandi lagaumgjörð var hins vegar mótuð við aðrar aðstæður en nú ríkja og nær ekki að fullu utan um þann veruleika sem við búum við í dag. Lykilatriðið er að í dag geta áhrif á umræðu orðið án hefðbundinna auglýsinga. Samhæfðar stafrænar herferðir, óbeint kostað efni, gerviaðgangar á samfélagsmiðlum og sjálfvirk dreifing skilaboða og geta haft veruleg áhrif á það sem almenningur sér og heyrir. Þess vegna erréttmætt að spyrja af hverju við höfum ekki lært af reynslu annarra þjóða. Getur verið að við höfum einfaldlega verið kærulaus? Ferlið og niðurstaðan Það er mikilvægt að undirstrika að þessi sjónarmið snúast

==== FILE: 20262869532.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262869532d/i-thagu-heimilanna-utan-esb
TITLE: Í þágu heimilanna… utan ESB
AUTHOR: ESB Hnikarr Bjarmi Franklínsson
DATE: 2026-04-15
BODY: Skoðun Í þágu heimilanna… utan ESB Hnikarr Bjarmi Franklínsson skrifar 15. apríl 2026 12:32 Fyrir síðustu helgi kynnti ríkisstjórn Íslands tímabundnar efnahagsaðgerðir til þess að hemja síhækkandi verðbólgu. Eina raunverulega útspilið sem kom þar fram eru áform ríkisstjórnarinnar um það að lækka virðisaukaskatt á eldsneyti á dælu úr 24% niður í 11% til þess að bregðast við hækkun á eldsneytisverði af sökum breyttrar heimsmyndar. Hvort að það sé þörf á víðtækari aðgerðum, t.a.m. tímabundin lækkun eða niðurfelling kolefnisgjaldsins, er hægt að ræða endalaust fram og til baka. Valkyrjurnar tala um að þessi aðgerð sé fyrir heimilin í landinu og að hún skili sér beint í vasa heimilanna, sem hún mun svo sannarlega gera, óháð því hversu mikið skilar sér þangað. Persónulega fagna ég því að ríkisstjórnin ætli loks í aðgerðir til þess að reyna að ná verðbólgunni niður, eftir að hafa farið í hverja aðgerðina á fætur annari sem ýtir undir verðbólguna, batnandi mönnum er best að lifa. En þó svo að ég, líkt og margir aðrir Íslendingar, fagni því að ríkisstjórnin fari í aðgerðir til þess að hjálpa heimilinum í landinu að þá er ein stofnun sem gerir það hinsvegar ekki. Sú stofnun nefnist Evrópusambandið. Ríkisstjórn Íslands var nefnilega ekki sú eina til þess að koma með þessa lausn sem svar við hækkun eldsneytisverðs í heiminum, vegna þess að áður en Valkyrjurnar kynntu sínar aðgerðir kynntu ríkisstjórnir Póllands og Spánar áform sín um að lækka virðisaukaskatt á eldsneyti. Evrópusambandið var hinsvegar ekki á sama máli og var fljótt að senda viðvörun á bæði Pólland og Spán þar sem það minnti ríkisstjórnir beggja landa á það að þeim er í raun óheimilt, samkvæmt Evrópulöggjöfinni, að lækka virðisaukaskatt á eldsneyti með því móti sem þær hyggjast gera. Ríkisstjórn Íslands getur því fagnað þeirri staðreynd að við séum ekki hluti af Evrópusambandinu. Af því ef við værum hluti af því þá hefði þessi aðgerð, sú eina sem ríkisstjórnin hefur komið með hingað til sem snýr að því að ná niður verðbólgu, verið stöðvuð af Evrópusambandinu. Evrópusambandið hefði stoppað aðgerð sem, að eigin sögn ríkisstjórnarinnar, er fyrir heimilin í landinu. Staðreyndin er nefnilega sú þegar það kemur að Evrópusambandinu að hagsmunir sambandsins munu alltaf ná fram yfir hagsmuni íbúa staks ríkis innan þess. Þegar það er raunin þá er ómögulegt að ganga inn í slíkt samband án þess að gefa upp að minnsta hluta af því fullveldi sem viðkomandi þjóð hefur. Þegar samband áskilur sér rétt til þess að taka fyrir hendur ríkisstjórna landa innan þess, þegar kemur að aðgerðum í þágu íbúa viðkomandi lands, er ómögulegt fyrir ríkisstjórnir landa innan sambandsins að standa í þeirri hagsmunagæslu sem íbúar þeirra eiga skilið. Það þarf ekki að kíkja í neinn pakka til þess að komast að staðreyndum málsins, þær liggja nú þegar á borðinu og það breytist ekki, alveg sama hversu mikið ákveðnir aðilar reyna að halda öðru fram. Hagsmunum Íslendinga er best varið utan E

==== FILE: 20262869904.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262869904d/hagsmunir-launafolks-og-evropusambandid
TITLE: Hagsmunir launafólks og Evrópusambandið
AUTHOR: Evrópusambandið Hjörtur J. Guðmundsson
DATE: 2026-04-16
BODY: Skoðun Hagsmunir launafólks og Evrópusambandið Hjörtur J. Guðmundsson skrifar 16. apríl 2026 09:03 Viðvarandi mikið atvinnuleysi hefur víða verið veruleikinn innan Evrópusambandsins á liðnum árum og áratugum og það jafnvel á uppgangstímum í heiminum. Þetta hefur verið ein birtingarmynd þeirrar efnahagslegu stöðnun sem ríkt hefur þar. Önnur birtingarmynd þessa ástands hefur verið skortur á hagvexti og framleiðni. Enn ein birtingarmyndin hefur verið lágir stýrivextir seðlabanka sambandsins sem ætlað hefur verið a reyna að koma efnahagsmálunum í gang en með litlum sem engum árangri. Stöðnun felur vissulega í sér ákveðinn stöðugleika en hins vegar ekki sérlega eftirsóknarverðan. Við hæfi er að hafa þetta í huga við lestur greinar Þorvalds Inga Jónssonar, viðskiptafræðings og stjórnarmanns í öldungaráði Viðreisnar, á Vísi á dögunum þar sem hann gagnrýndi andstöðu Sólveigar Önnu Jónsdóttur, formanns Eflingar, við inngöngu Íslands í Evrópusambandið. Þorvaldi var einmitt tíðrætt um hinn svokallaða stöðugleika innan sambandsins sem eins og áður segir heitir réttu nafni efnahagsleg stöðnun. Fjallað hefur meðal annars verið um þetta grafalvarlega ástand í skýrslum sem unnar hafa verið fyrir Evrópusambandið meðal annars af Mario Draghi, fyrrverandi seðlabankastjóra þess. Tal Þorvaldar um meint aukið atvinnuöryggi vegna minni gengissveifla með inngöngu í Evrópusambandið og upptöku evrunnar (það er að segja aðeins gagnvart evrusvæðinu) er rétt að skoða í því ljósi að fastgengisstefna, sem þau skref fælu í sér, eyðir ekki mögulegum gengissveiflum heldur leita þær þess í stað einfaldlega annað. Yfirleitt einkum í atvinnustigið með auknu atvinnuleysi einkum vegna minni sveigjanleika. Hafa má einnig í huga í þeim efnum að það er ekki að ástæðulausu að fjöldi erlendra ríkisborgara frá ríkjum innan sambandsins hefur komið hingað til lands í atvinnuleit á liðnum árum. Vinnumarkaðskerfi Íslands er sterkt sagði Þorvaldur í greininni og að það ætti að verja. Það væri þó ekki einstakt í Evrópu enda hefðu Norðurlöndin hliðstæð kerfi. Danmörk og Svíþjóð hafa einmitt þurft að verja sín kerfi – fyrir Evrópusambandinu! Með misjöfnum árangri. Árið 2022 setti sambandið til að mynda tilskipun um lágmarkslaun þrátt fyrir mótmæli danskra og sænskra stjórnvalda sem og þarlendra verkalýðshreyfinga sem sögðu hana til þess fallna að grafa undan vinnumarkaðskerfum þeirra þar sem samið væri um laun og kjör á milli aðila vinnumarkaðarins án slíkra beinna afskipta stjórnvalda. Danir og Svíar gátu ekki komið í veg fyrir að tilskipunin væri sett og fóru dönsk stjórnvöld með málið fyrir dómstól Evrópusambandsins með stuðningi sænskra ráðamanna og kröfðust þess að tilskipunin yrði felld úr gildi. Dómstóllinn hafnaði þeirri kröfu hins vegar í nóvember síðastliðinum og féllst aðeins á það í tilfelli tveggja atriða í henni. Vægi ríkja þegar kemur að ákvörðunum innan sambandsins fer fyrst og fremst eftir íbú

==== FILE: 20262870109.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262870109d/samningsmarkmid-islands-mega-ekki-vera-leyndarmal
TITLE: Samningsmarkmið Íslands mega ekki vera leyndarmál
AUTHOR: Íslands mega ekki vera leyndarmál Júlíus Valsson
DATE: 2026-04-16
BODY: Skoðun Samningsmarkmið Íslands mega ekki vera leyndarmál Júlíus Valsson skrifar 16. apríl 2026 13:16 Sjálfstæði Íslands er ekki samningsatriði Þegar Alþingi samþykkti árið 2009 að fela ríkisstjórn Jóhönnu Sigurðardóttur að sækja um aðild að Evrópusambandinu (ESB), var íslenska þjóðin ekki upplýst um ýmis grundvallaratriði: Hver voru samningsmarkmið Íslands og hvar lágu mörkin, rauðu línurnar? Ríkisstjórn Íslands virðist ekki hafa ákveðið fyrirfram hver samningsmarkmið Íslands voru; a.m.k. voru þau hvorki fest í lög né komu þau skýrt fram í þingsályktunartillögunni vegna umsóknarinnar. Ríkisstjórnin veitti þjóðinni engar upplýsingar um þau, þar sem talið var afar mikilvægt að fá fyrst að „kíkja í pakkann“ og sjá hvaða brauðmola (eða frekar kexbita) yfirvöld í Brussel voru reiðubúin að láta falla af borðinu til samninganefndar Íslands. Aðlögunarviðræðurnar við ESB leiddu þó smám saman sannleikann í ljós. „Pakkinn“ breyttist að sjálfsögðu ekki. Menn vita nákvæmlega hvað það þýðir að sækja um aðild að ESB. Menn vissu það einnig þá. Samningsmarkmiðin voru falin fyrir íslensku þjóðinni Þegar viðræðurnar hófust 2010 mótaði Ísland afstöðu sína eftir helstu málaflokkum. Þar voru nokkur lykilmarkmið, sem nánast allir voru sammála um: 1) Halda fullu forræði yfir fiskveiðum og íslenskum hafsvæðum 2) Vernda kvótakerfið og fiskvinnsluna hér á landi 3) Tryggja tollavernd og stuðning við landbúnaðinn 4) Halda fullu þjóðlegu eignarhaldi og stjórn á vatns- og orkuauðlindum Íslands 5) Tryggja efnahagslegan stöðugleika, mögulega með upptöku evru 6) Að Íslendingar héldu eins miklu og unnt var af fullveldinu og sjálfstæðri stefnumótun Þetta voru engin smáatriði, heldur afar mikilvæg atriði sem vörðuðu grunnstoðir íslensks samfélags. I. Sjávarútvegurinn. Séríslenskt kerfi sem ekki fellur að reglum ESB Samningsmarkmið Íslands í sjávarútvegsmálum voru skýr: Ekkert framsal á yfirstjórn fiskimiðanna. Þetta stangast beint á við sameiginlega fiskveiðistefnu ESB ( Common Fisheries Policy ), þar sem aðgangur að og stjórnun auðlinda er að hluta til sameiginleg. Því var ekki um að ræða minniháttar aðlögun heldur beinan kerfislegan árekstur við reglur ESB. Rétt er að benda á að nýting sjávarauðlinda fellur undir 3. grein sáttmálans um starfshætti Evrópusambandsins (TFEU).* ESB hefur samkvæmt henni einkarétt á vernd lífríkis sjávar undir sameiginlegu fiskveiðistefnunni. Í einföldu máli 38. gr. TFEU → setur fiskveiðar inn í sameiginlega stefnu 3. gr. TFEU → gefur ESB raunverulegt vald yfir auðlindinni *TFEU: The Treaty on the Functioning of the European Union Valið var því auðvelt: annaðhvort sætti Ísland sig við reglur ESB eða héldi áfram eigin yfirstjórn á fiskveiðum. Þar var engin millileið. II. Landbúnaðurinn. Séríslenskar reglur um vernd landbúnaðarins, sem ekki standast reglur ESB um sameiginlegan markað. Sama mynstrið birtist í landbúnaðarmálum. Markmið Íslands var fyrst og fr

==== FILE: 20262870482.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262870482d/verda-islendingar-kvaddir-i-evropskan-her-
TITLE: Verða Íslendingar kvaddir í evrópskan her?
AUTHOR: Steinar Logi Hafsteinsson
DATE: 2026-04-17
BODY: Skoðun Verða Íslendingar kvaddir í evrópskan her? Steinar Logi Hafsteinsson skrifar 17. apríl 2026 09:47 Nei Í umræðunni um Evrópusambandið undanfarið hefur verið rætt um þann möguleika hvort Íslendingar þurfi að manna „evrópskan her“ ef við skyldum ganga þangað inn. Fjallað hefur verið um þetta eins og staðreynd, sem vekur skiljanlega upp ótta. En staðreyndin er hins vegar sú að þetta er ekki rétt. Í 42. gr. sáttmála um Evrópusambandið kemur skýrt fram að ESB virðir stjórnskipulega sérstöðu ríkja. Ísland er herlaust land Þar segir líka að skuldbinding gagnvart NATO hafi forgang og þar sem Ísland er í NATO getur ESB ekki “yfirboðið” eða breyta þeim skyldum sem við höfum nú þegar gengist við sem stofnaðilar að NATO.. Litli kallinn við borðið En gefum okkur að Ísland sé innan ESB og það komi tillaga að því að stofna evrópskan her, hvað næst? Til að gera slíkt þarf samþykki frá öllum aðildarríkjum, sem þýðir að Ísland, eða það sem andstæðingar kalla „litla kallinn við borðið“, hefur fullt neitunarvald. Meirihlutaatkvæði getur ekki þvingað þjóð til að gerast hluti af evrópskum her gegn vilja sínum. Gefum okkur að öll aðildarríki segi já. Ísland þar með talið. Þá kemur seinni tryggingin í ljós. Þótt Ísland myndi samþykkja að ESB mætti þróa sameiginlegar varnir kemur 42. gr. aftur til álita. Hún segir að samstarf megi aldrei ganga gegn sérstöðu ríkja. Við getum verið við borðið, við getum verið sammála um að Evrópa þurfi að verja sig en það myndi samt útiloka að við yrðum þvinguð til að mæta vopnuð. Við yrðum ekki bara með neitunarvald um hvort eitthvað væri gert, heldur hefðum við stjórnarskrárvarinn rétt á að ákveða hvernig við leggðum okkar af mörkum. Samþykkt án andmæla. Til að kóróna allt saman þá liggja staðreyndirnar fyrir í skjölum frá síðustu aðildarviðræðum Íslands. Þar var kafli um varnarmál opnaður og lokaður á þeim forsendum að Ísland væri og yrði áfram herlaus þjóð. ESB viðurkenndi þessa sérstöðu okkar án andmæla. Ísland myndi aldrei vera neytt til að fjármagna vopnakaup. Ísland yrði aldrei þvingað til þess að stofna her. Okkar framlag gæti farið í sjúkrabúnað, jarðsprengjueyðingar, hlífðarbúnað og mannúðaraðstoð. Við gætum ávallt tryggt að okkar framlag væri alltaf í takt við okkar markmið sem friðarsinnuð þjóð. Höfundur er stjórnarmaður Viðreisnar í Reykjavík.

==== FILE: 20262870571.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262870571d/adlogun-islands-ad-esb-thrir-olikir-farvegir
TITLE: Aðlögun Íslands að ESB: Þrír ólíkir farvegir
AUTHOR: Þrír ólíkir farvegir Elvar Örn Arason
DATE: 2026-04-17
BODY: Skoðun Aðlögun Íslands að ESB: Þrír ólíkir farvegir Elvar Örn Arason skrifar 17. apríl 2026 12:31 EES-samningurinn er eitt víðtækasta alþjóðasamstarf Íslands. Hann veitir fyrirtækjum aðgang að innri markaðnum og tryggir Íslendingum rétt til náms og starfa í öllum ríkjum EES. Í aðdraganda þjóðaratkvæðagreiðslu um framhald aðildarviðræðna við ESB hefur verið rætt um hvort um sé að ræða aðildar- eða aðlögunarviðræður. Staðreyndin er sú að Ísland hefur aðlagast regluverki ESB í yfir þrjá áratugi. Þegar Íslendingar greiða atkvæði 29. ágúst snýst málið um hvort halda eigi aðildarviðræðum áfram. Líta má á tengslin við Evrópu sem þrjá ólíka farvegi. Fyrsti farvegurinn: EES-samningurinn. Þetta er okkar helsti snertiflötur við Evrópu. Frá 1994 höfum við innleitt stóran hluta regluverks ESB á fjölmörgum sviðum innri markaðarins, en án beinnar aðkomu að ákvörðunartöku. Þetta er stöðugt ferli sem stýrt er í gegnum sameiginlegu EES-nefndina og verður við lýði svo lengi sem við erum í samstarfinu. Annar farvegurinn: Sjálfviljuga samstarfið. Hér er um að ræða samstarf sem Ísland velur að taka þátt í af hagnýtum ástæðum utan EES-rammans. Schengen er þekktasta dæmið, en einnig þátttaka í Frontex, Europol og rannsóknaráætlunum ESB. Samstarf á sviði öryggis- og varnarmála er vaxandi þáttur hér, þar sem Ísland tekur þátt í borgaralegum verkefnum til að bregðast við sameiginlegum ógnum. Þetta eru leiðir sem við höfum sjálf valið til að tryggja hagsmuni okkar. Þriðji farvegurinn: Aðildarferlið og IPA-stuðningurinn. Þessi farvegur virkjast aðeins í formlegu aðildarferli. Við umsóknina 2009 fékk Ísland aðgang að IPA-áætluninni sem veitir fjárhagslegan og tæknilegan stuðning við uppbyggingu stofnana og innviða. Stuðningurinn felst einnig í markvissri miðlun sérþekkingar og ráðgjöf evrópskra sérfræðinga. Þessi möguleiki lokaðist þegar hlé var gert á viðræðum og stendur aðeins til boða ef þær hefjast á ný. Aðlögun Íslands að ESB er veruleiki sem við höfum búið við í áratugi. Atkvæðagreiðslan snýst ekki um hvort við eigum í samstarfi við Evrópu, heldur á hvaða forsendum. Valið stendur um að halda okkur við núverandi fyrirkomulag eða opna þriðja farveginn með því að hefja aðildarviðræður á nýjan leik. Raunveruleg aðkoma að mótun regluverksins og sæti við borðið krefst þó þess að samningur náist og verði síðar samþykktur í sjálfstæðri þjóðaratkvæðagreiðslu. Höfundur er stjórnmálafræðingur með MA í alþjóðasamskiptum.

==== FILE: 20262870766.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262870766d/i-stuttu-mali-villandi-tal-um-adlogunarvidraedur
TITLE: Í stuttu máli: Villandi tal um aðlögunarviðræður
AUTHOR: Villandi tal um aðlögunarviðræður Dagur B. Eggertsson
DATE: 2026-04-17
BODY: Skoðun Í stuttu máli: Villandi tal um aðlögunarviðræður Dagur B. Eggertsson skrifar 17. apríl 2026 16:33 Það er augljóslega mjög erfitt að færa góð rök fyrir því að einhver hætta sé í því fólgin að láta reyna á viðræður um aðild að Evrópusambandinu. Þetta birtist meðal annars í því að þeir sem vilja að þjóðin hafni viðræðum í þjóðaratkvæðagreiðslu í haust halda því fram að „aðlögun“ að Evrópusambandinu hljótist af því einu að ganga til viðræðna. Þetta er fjarri sanni. Þvert á móti var samið um það í síðustu samningalotu að engar breytingar á lögum eða stofnunum færu fram fyrr en að lokinni þjóðaratkvæðagreiðslu um samning, sem yrði samþykktur. Í skýrslu um stöðu og framvindu viðræðnanna frá apríl 2013 segir beinlínis: „Samningsaðilar náðu saman um að Ísland myndi ekki ráðast í breytingar á stofnunum eða löggjöf fyrr en að lokinni þjóðaratkvæðagreiðslu.“ Það þarf ekki að eyða frekara púðri í þetta tal. Það er engin hætta í því fólgin að ræðast við – og engin aðlögun í húfi. Næsta mál, takk! Höfundur er alþingismaður Reykvíkinga fyrir Samfylkinguna Heimild, sjá bls. 6: skyrsla-um-samningavidraedur-islands-um-adild-ad-evropusambandinu.pdf

==== FILE: 20262870967.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262870967d/fullveldi-eda-esb-hver-greidir-heimilisreikninginn-
TITLE: Fullveldi eða ESB: Hver greiðir heimilisreikninginn?
AUTHOR: Sigurður Árni Reynisson
DATE: 2026-04-18
BODY: Skoðun Fullveldi eða ESB: Hver greiðir heimilisreikninginn? Sigurður Árni Reynisson skrifar 18. apríl 2026 07:30 Íslensk umræða um Evrópusambandið hefur um áratugaskeið verið föst í ákveðinni hringrás þar sem allskonar rökum er kastað á milli skotgrafa. Við ræðum um tollkvóta, sjávarútvegsstefnu, landbúnað og gengismál. Við teiknum upp línurit um verðbólgu og vexti eða færum rök fyrir mikilvægi þess að sitja við borðið þar sem ákvarðanir eru teknar. Mín skoðun er sú að kanna skilmála aðildarsamnings sé ekki veikleiki né að yfirgefa fullveldið, heldur einmitt það sem upplýstri þjóð ber skylda til að gera áður en hún tekur afstöðu . En þrátt fyrir þessa upplýsingaveitu nær umræðan sjaldnast að hreyfa við fólki á dýpra plani, þannig að við getum tekið upplýsta ákvörðun. Ástæðan er einföld en jafnframt flókin: Málið snýst í raun ekki um Brussel, heldur um Ísland. Það snýst ekki um evruna, heldur um traust. Brotið traust og pólitísk menning Lýðræði byggir á félagslegum samningi. Við felum kjörnum fulltrúum umboð til að fara með hagsmuni okkar og í staðinn treystum við því að þeir starfi af heiðarleika og gagnsæi. Á Íslandi hefur þessi samningur stjórnmálamannanna og almúgans margsinnis orðið fyrir hnjaski. Hvort sem litið er til eftirmála bankahrunsins, Icesave-deilunnar eða þeirrar staðreyndar að kosningaloforð virðast oft hafa takmarkað geymsluþol, þá er niðurstaðan sú sama: Stór hluti þjóðarinnar upplifir að leikreglurnar séu skrifaðar í bakherbergjum. Þegar stjórnmálamaður leggur til að „skoða aðildarsamning“, heyrir tortrygginn kjósandi eitthvað annað en boð um upplýsta ákvörðun. Hann heyrir upphafið að ferli sem hann telur hannað til að króa þjóðina af. Óttinn er sá að þegar vinnan er hafin, þegar mannauður og fjármunir hafa verið lagðir í ferlið, muni stjórnmálastéttin segja: „Nú er þetta orðið of dýrt til að hætta við.“ Þetta er sálfræðileg gildra sem margir neita að ganga í, einfaldlega vegna þess að þeir treysta ekki þeim sem halda á stýrinu. Tortryggni þessi beinist að því sem margir kalla „klækjastjórnmál“, kerfi þar sem hlutirnir eru keyrðir í gegn með því að skapa óumflýjanlegar aðstæður fremur en með því að byggja upp raunverulega sátt. Gjáin á milli lands og borga Einn af lykilþáttum þessa vantrausts er sú djúpa gjá sem hefur myndast milli höfuðborgarsvæðisins og landsbyggðarinnar. Á landsbyggðinni er upplifunin víða sú að ákvarðanavaldið hafi smám saman safnast saman í Reykjavík, með þeim afleiðingum að fólk úti á landi sitji eftir. Margir telja sig þurfa að sætta sig við skert lífskjör til að standa undir þjónustu og innviðum sem þeir sjá lítið af í eigin nærumhverfi. Þessi tilfinning á sér djúpar rætur og byggir á reynslu af fyrri stórum ákvörðunum: jarðgöngum sem vöktu deilur, skerðingu á heilbrigðisþjónustu, samþjöppun í sjávarútvegi sem tæmdi sum byggðarlög og þeirri útbreiddu upplifun að hagsmunir höfuðborgarinnar vegi oftar en ekki þyngra en hagsmunir landsbyg

==== FILE: 20262871089.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262871089d/hvernig-stenzt-thetta-skodun-dagur-
TITLE: Hvernig stenzt þetta skoðun, Dagur?
AUTHOR: Hjörtur J. Guðmundsson
DATE: 2026-04-19
BODY: Skoðun Hvernig stenzt þetta skoðun, Dagur? Hjörtur J. Guðmundsson skrifar 19. apríl 2026 07:00 Fullyrðingar um að samið hafi verið um það við Evrópusambandið, þegar umsóknarferlið að sambandinu var í gangi á sínum tíma, að ekki þyrfti að koma til aðlögunar að regluverki þess fyrr en eftir þjóðaratkvæði um samning standast ekki skoðun. Hafi sú hins vegar verið raunin má ljóst vera af gögnum Evrópusambandsins í tengslum við umsóknina að ekki hafi verið farið eftir því enda liggur fyrir samkvæmt þeim að krafa hafi verið gerð um slíka aðlögun allt fram undir það síðasta. Dagur B. Eggertsson, þingmaður Samfylkingarinnar, hélt þessu fram í grein á Vísi fyrir helgi. Vísaði hann til skýrslu Össurar Skarphéðinssonar, þáverandi utanríkisráðherra, í apríl 2013 þess efnis að slíkt samkomulag hefði verið gert. „Samningsaðilar náðu saman um að Ísland myndi ekki ráðast í breytingar á stofnunum eða löggjöf fyrr en að lokinni þjóðaratkvæðagreiðslu,“ segir þannig í henni. Síðar segir að samkomulagið hafi náðst „tiltölulega snemma í ferlinu“ sem hófst 2009. Hins vegar segir til að mynda í fréttatilkynningu frá Evrópusambandinu dagsettri 18. desember 2012 vegna opnunar sex nýrra kafla umsóknarferlisins, skömmu áður en Össur setti það á ís í aðdraganda þingkosninganna þá um vorið, að Ísland „þurfi að halda áfram að skila árangri í aðlögun að og innleiðingu regluverksins í þessum köflum“. Síðan er rætt um ýmis skilyrði fyrir opnun kaflanna sem yfirleitt snerust um aðlögun en í sumum tilfellum tímasetta áætlun vegna aðlögunar. Flestir kaflarnir sem rætt er um í fréttatilkynningunni falla ekki undir EES-samninginn. Þar á meðal skattamál, byggðamál, peningamál og utanríkistengsl. Þá kemur fram í henni að Össur hafi farið fyrir íslenzku sendinefndinni á fundinum. Hvernig stenzt þetta og fleira í gögnum Evrópusambandsins fullyrðingu Dags þess efnis að samkomulag hafi legið fyrir, og það tiltölulega snemma í ferlinu, um að Ísland þyrfti einungis að aðlagast sambandinu eftir þjóðaratkvæðið? Fram kemur beinlínis í greinargerðinni með þingsályktunartillögu Þorgerðar Katrínar Gunnarsdóttur utanríkisráðherra um þjóðaratkvæðið í lok sumars, sem væntanlega var samin í utanríkisráðuneytinu, að viðræður um inngöngu í Evrópusambandið snúist um aðlögun: „Á það er gjarnan bent að aðildarviðræður við ESB snúist um að ný aðildarríki lagi sig að reglum sambandsins. Má þetta til sanns vegar færa, enda væri Ísland að ganga í ríkjabandalag með fyrirliggjandi reglum.“ Haft var enn fremur eftir skrifstofustjóra þáverandi stækkunarráðherra Evrópusambandsins og embættismönnum utanríkisráðuneytisins í skýrslu Alþjóðamálastofnunar um umsóknarferlið frá 2015 að Ísland hafi getað samið um það „hvenær aðlögun í ákveðnum málaflokkum eigi sér stað.“ Ákveðnum málaflokkum. Ekki öllum. Enda kemur fram í gögnum sambandsins að í sumum tilfellum hafi verið talið nóg að leggja fram tímaáætlun um aðlögun. Í öðrum hins vegar ekki. Höfundur er sagnfræðingur og alþjóðastjórnmálafræðing

==== FILE: 20262871111.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262871111d/30-ara-adlogun-an-ahrifa
TITLE: 30 ára aðlögun án áhrifa
AUTHOR: Skoðun 30 ára aðlögun án áhrifa Ingólfur Sverrisson
DATE: 2026-04-18
BODY: Skoðun 30 ára aðlögun án áhrifa Ingólfur Sverrisson skrifar 18. apríl 2026 14:32 Nýjasta blótsyrði í pólitískri umræðu hér á landi er „aðlögun.” Andstæðingar þess að ræða hugsanlega fulla aðild að ESB segja að slík umræða sé ekkert annað en aðlögun að fullri þátttöku að umræddum samtökum sem þeir telja hættulegt fyrir sjálfstæði þjóðarinnar og jafnvel tilvist. Allt verði af okkur tekið þar á meðal gjöful fiskimið og orkulindir auk mannvirkja þeim tengdum. Yfir okkur dynji móðuharðindi af mannavöldum eins og sagt var þegar við samþykktum að vera með í EES-samstarfinu. Sú ákvörðun hefur þó reynst þjóðinni ákaflega farsæl og allar hrakspár reynst yfirgengilegar ýkur og alveg upp í hreint bull. Og nú er sami steinninn klappaður af ákafa; stórhættulegt svo mikið sem að ræða fulla aðild að ESB og geta nýtt þá kosti sem því muni fylgja. Nei, halda áfram eins og síðustu 30 árin að taka við reglum og fyrirmælum frá ESB og aðlaga sig að þeim án þess að koma nærri umfjöllun þeirra og mótun. Þess í stað hamrað á því að við séum svo lítil og vesæl og því verði ekki hlustað á okkur við ESB-borðið. Þá er nú betra að halda áfram eins og síðustu 30 árin að aðlaga sig að reglum sem við höfum ekkert komið nálægt að búa til vegna þess að minnimáttarkenndin þarf að fá sitt svigrúm! Þetta er nú allt sjálfstæði þessa góða fólks en útiboruhátturinn leiddur til öndvegis og þrástagast á því að við séum svo aum enda þótt oft hafi sannast að smáþjóðir hafa náð sterkri stöðu í einstaka málaflokkum í sambandinu ef þau undirbúa málflutning sinn vel og fylgja honum eftir af festu. Þegar fjallað er um meginviðfangsefni í sjávarútvegsmálum í viðræðum um hugsanlega aðild að ESB er eðlilegt að leggja ríka áherslu á að við höldum áfram fullum og óskoruðum yfirráðum yfir fiskiveiðum innan 200 mílna. Þar skiptir reglan um hlutfallslegan stöðugleika (relative stability) miklu máli fyrir okkur enda tryggir hún að þeir sem hafa veitt á tilteknum hafsvæðum geti haldið því áfram í friði og fari eftir viðurkenndum reglum sem stjórnkerfi ESB (The Common Fisheries Policy) hefur haft umsjón með undanfarin ár – bæði fyrir Ísland og ESB-ríkin. Hvernig það getur talist hættulegt fyrir Ísland að láta á þetta reyna með samningaviðræðum er næsta óskiljanlegt því ekki er verið að voga nokkrum hlut eða að taka nokkra áhættu. Nú síðast staðfesti Costas Kadis sjávarútvegsstjóri ESB að þess væru fjölmörg dæmi í fyrri samningaviðræðum að tekið hefði verið tillit til sérkenna umsóknarríkja. Ótti okkar Íslendinga og útiboruháttur má ekki vera svo yfirþyrmandi að ekki sé óhætt að tala við slíka menn. Í minni sveit var talið næsta vonlaust að ná nokkru fram ef fólk þyrði ekki að opna munninn en loka sig þess í stað inni fyrir hræðslu sakir eins og litlir hérar.Sú þjóð sem ekki treystir sér til að tala við aðrar getur tæpast kallast sjálfstæð hvað þá fullvalda. Hún er föst í heljargreipum óttans og heldur áfram næstu áratugi að aðlaga sig r

==== FILE: 20262871397.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262871397d/nei-eda-ja-af-eda-a
TITLE: Nei eða já, af eða á
AUTHOR: Ásgeir Þorgeirsson
DATE: 2026-04-19
BODY: Skoðun Nei eða já, af eða á Ásgeir Þorgeirsson skrifar 19. apríl 2026 15:00 Hvers vegna harðnar fólk svona hratt í afstöðu sinni? Skotgrafir myndast á samfélagsmiðlum og dýpka mjög auðveldlega. Stundum dugar bara fyrirsögn, athugasemd eða hálf hugsuð setning og allt í einu eru allir orðnir fullvissir um að þeir hafi rétt fyrir sér. Hvernig gerist þetta? Heilinn elskar einfaldar hliðar. Um leið og umræðan pólerast í „við“ og „þau“ , þá velur heilinn hlið eða sjónarmið til að finna öryggi og þá skipta rök síður máli. Hópar veita skjól, jafnvel þótt enginn segi neitt merkilegt. Afstaða mótast . Þegar við smellum á „like“, skrifum athugasemd eða gefum í skyn hvað okkur finnst, þá verður afstaðan hluti af sjálfsmyndinni. Að skipta um skoðun myndi þýða að viðurkenna að við höfðum rangt fyrir okkur. Heilinn hatar það og Þess vegna herðumst við í afstöðu okkar. Upplýsingatóm (e. information vacuum) fyllist af tilfinningum. Óvissa er líklegri til að fylla tómið með neikvæðum tilfinningum. Þegar við vitum ekki nóg, bætir heilinn í eyðurnar með tortryggni, reiði og ótta. Það er miklu hraðvirkara en að leita upplýsinga. Þess vegna verða innantómar athugasemdir stundum eldsneyti fyrir stór átök. Neikvæðar hugsanir draga til sín fleiri neikvæðar hugsanir. Reiði er smitandi. Ef einn er pirraður, verða tveir pirraðir. Ef tveir eru pirraðir, verða tuttugu pirraðir. Þetta magnast í hópum því fólk speglar tilfinningar annarra hraðar en það speglar rök. Fólk harðnar í afstöðu sinni vegna forritunar sem fylgt hefur manninum í þúsundir ára: velja hóp, verja hóp, og fylla í eyðurnar með tilfinningum þegar upplýsingar vantar. Það er bæði ótrúlega mannlegt og ótrúlega fyrirsjáanlegt. Staðfestingarvilla (e. confirmation bias ) er sú hugræna tilhneiging að leita að, taka eftir og muna helst það sem styður þá skoðun sem við höfum nú þegar, en hunsa eða gera lítið úr upplýsingum sem ganga gegn henni. Hún litast af öryggisþörf heilans: að halda í það sem við trúum og verja eigin afstöðu. Staðfestingarvillaer eitt mest rannsakaða hugræna fyrirbæri sálfræðinnar. Hún hefur verið skoðuð og greind frá ýmsum hliðum — frá stjórnmálum og vísindum til fjármála og daglegs lífs. Geta hagsmunaaðilar nýtt sér þetta? Hagsmunaaðilar geta nýtt þessa hugrænu ferla (e. cognitive processes) vegna þess að þeir eru fyrirsjáanlegir. Þegar fólk velur hlið, herðir sig í afstöðu sinni og fyllir í eyðurnar eða tómið með tilfinningum, þá verður það móttækilegra fyrir einföldum skilaboðum og minna móttækilegt fyrir gagnrýni. Hópskipting (e. polarization) er fyrsta verkfærið. Ef hægt er að ramma umræðuna inn sem „við“ gegn „þeim“, þá festist fólk í sínum hópi og hættir að meta upplýsingar sjálfstætt. Þetta er notað í pólitík, markaðssetningu og hagsmunabaráttu. Tilfinningar (e. emotional framing) eru annað verkfærið. Reiði, ótti og óróleiki eru hraðvirkari en rök. Ef hægt er að kveikja tilfinningu, þá þarf ekki að útskýra mikið. Fólk fyllir sjálft í eyðurnar. Staðfestinga

==== FILE: 20262871408.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262871408d/thetta-segir-fundargerd-esb-fra-18.-desember-2012-um-adlogun
TITLE: Þetta segir fundargerð ESB frá 18. desember 2012 um aðlögun
AUTHOR: ESB frá 18. desember 2012 um aðlögun Erna Bjarnadóttir
DATE: 2026-04-19
BODY: Skoðun Þetta segir fundargerð ESB frá 18. desember 2012 um aðlögun Erna Bjarnadóttir skrifar 19. apríl 2026 16:04 Í opinberri fundargerð ráðs Evrópusambandsins frá 18. desember 2012 er gerð grein fyrir stöðu aðildarviðræðna Íslands. Auk fulltrúa aðildarríkja ESB sat íslensk sendinefnd undir forystu þáverandi utanríkisráðherra fundinn. Í fundargerðinni kemur skýrt fram að framvinda viðræðnanna byggist á því að Ísland nái framförum í aðlögun að regluverki sambandsins og innleiðingu þess. Í fundargerðinni er jafnframt rakið að til þess að unnt sé að loka einstökum samningsköflum þurfi að uppfylla tiltekin skilyrði. Þau lúta meðal annars að því að löggjöf sé samræmd regluverki sambandsins og að sýnt sé fram á að íslensk stjórnsýsla hafi bæði mannauð og kerfislega getu til að framfylgja því í framkvæmd. Kröfur um aðlögun í fundargerðinni Taka má skýr dæmi um kröfur ESB til aðlögunar Íslands á meðan viðræður um einstaka kafla standa yfir, eftir formlega opnun þeirra á fundinum. Í kafla um skattamál er sett fram krafa um að Ísland sýni fram á stjórnsýslugetu til að innleiða regluverk ESB og að lögð verði fram heildstæð stefna um uppbyggingu tæknilegra innviða. Í kafla 17 um efnahags- og peningamál er krafist lagabreytinga sem tryggja sjálfstæði Seðlabanka Íslands og aðlögunar að regluverki ESB um tengingu við Evrópska seðlabankakerfið. Varðandi kafla 22 um byggðamál er þess krafist að Ísland setji upp stjórnsýslukerfi til að framkvæma stefnu ESB á sviði byggðamála, leggi fram áætlanir og skipulag fyrir framkvæmd stefnunnar og hanni upplýsingakerfi sem styðji slíka framkvæmd. Öll þessi skilyrði lúta að lagasetningu, stofnunum og framkvæmd og kalla á verulegan mannafla og fjármuni á meðan aðildarviðræðum stendur. Í fundargerðinni kemur jafnframt fram að framgangur viðræðnanna sé metinn sérstaklega í hverjum samningskafla og að framfarir í aðlögun og innleiðingu séu forsenda þess að hægt sé að halda viðræðum áfram. Þetta mat fer fram á meðan viðræður standa yfir og er hluti af því verklagi sem gildir um opnun og lokun samningskafla. Þær kröfur sem settar eru fram lúta því ekki að lokaniðurstöðu viðræðnanna heldur að stöðu Íslands á hverju stigi ferlisins. Aðlögun og innleiðing eru þannig ekki atriði sem bíða lokasamnings heldur skilyrði fyrir því að viðræðurnar gangi yfirleitt áfram. Aðlögun er hluti af ferlinu Eins og áður hefur verið rakið ræðst lokun samningskafla af því hvort lagaleg og stjórnsýsluleg skilyrði hafi verið uppfyllt og framkvæmd þeirra sönnuð. Ekki nægir að lög séu samþykkt; jafnframt þarf að sýna fram á að þau virki í reynd og að viðeigandi stofnanir hafi getu til að framfylgja þeim. Af þessu leiðir að kröfur um uppbyggingu stofnana, lagalega aðlögun og framkvæmd regluverks eru hluti af viðræðuferlinu sjálfu. Fullyrðingar um að ekki þurfi að ráðast í breytingar á lögum eða stofnunum fyrr en að lokinni þjóðaratkvæðagreiðsl

==== FILE: 20262871526.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262871526d/hid-fullkomna-evropu-samband
TITLE: Hið fullkomna (Evrópu)samband
AUTHOR: Sveinn Atli Gunnarsson
DATE: 2026-04-20
BODY: Skoðun Hið fullkomna (Evrópu)samband Sveinn Atli Gunnarsson skrifar 20. apríl 2026 09:02 ​Við vitum öll að hið fullkomna samband er ekki til. Samt eyða sum okkar ómældum tíma í að leita að göllum hjá öðrum til að réttlæta eigin ótta við skuldbindingu eða nýjungar. Hvort sem um ræðir vináttu, ástarsamband eða stjórnmál, þá mótast ákvarðanir okkar oft af því hvort við þorum að horfa á heildarmyndina, eða hvort við kjósum að blása upp neikvæð smáatriði til að verja óbreytt ástand. ​Þegar kemur að umræðunni um Ísland og Evrópusambandið virðist eins og heilbrigð skynsemi hverfi eins og dögg fyrir sólu í leit að einhverjum ómögulegum hreinleika. ​Seinfeld-pólitíkin ​Umræðan minnir stundum óþægilega mikið á söguþráð í Seinfeld-þætti. Þar voru Jerry og vinir hans sérfræðingar í að slíta samböndum við frábært fólk af því einu að þau fundu alltaf eitthvað fáránlegt smáatriði til að hneykslast á: ein borðaði baunirnar sínar eina og eina í einu, önnur var með of stórar hendur og sú þriðja hló eins og hýena að þeirra mati. Þrátt fyrir fjölda kosta fundu þau alltaf þessa einu hárfínu ástæðu til að skella í lás og útiloka nánari sambönd. ​Íslensk ESB-umræða er á köflum á þessu sama plani. Sum hafna því jafnvel að ræða við okkar nánustu nágranna út af sögusögnum um að í Brussel sitji fólk við það eitt að mæla sveigjuna á gúrkum eða hanna flókna merkimiða á rafmagnstengi. Við fórnum öryggi, stöðugleika og lægra vöruverði fyrir sögusagnir um hýenuhlátur Brussel-valdsins, og endum ein í efnahagslegri einangrun á meðan lífið gengur sinn vanagang hjá sameinuðum nágrannaþjóðum. Eftirsjáin eftir fljótræðisskilnaðinn ​Stundum rýkur fólk út í fússi, skellir hurðum og telur sér trú um að algjört frelsi bíði handan við hornið. Bretar prófuðu þetta. Þeir fóru í „Brexit-skilnaðinn“ fullir af uppblásnu sjálfstrausti, en í dag ríkir mikil eftirsjá hjá meirihluta þjóðarinnar. Vandamálið var nefnilega það, að ákvörðunin var knúin áfram af allskyns lygum, útúrsnúningum og fáránlegum smáatriðum sem voru blásin upp til að valda upplýsingaóreiðu og búa til óvild. ​Þegar rykið settist kom í ljós að loforðin um gull og græna skóga utan ESB voru tómið eitt og dýrt reyndist að fórna samstarfinu fyrir sögusagnir sem reyndust innantómar. Í dag þráir meirihluti Breta að komast aftur að borðinu, enda uppgötvuðu þeir á dýrkeyptan hátt að það er mun kaldara að standa einn í storminum en að vera hluti af sterku sambandi. Þetta er dýrkeypt áminning um hvað getur gerst þegar við leyfum upphrópunum og ósannindum að eyðileggja mikilvæg samstarfsverkefni. Gestahúsið og fjarstýringin ​Andstæðingar viðræðna minna á vininn sem hringir reglulega til að kvarta yfir því að makinn þinn hafi þann ósið að skilja eftir skítuga sokka á gólfinu. Þeir benda á þessa einu sokka, þetta eina smáatriði, til að reyna að sannfæra þig um að sambandið sé ónýtt. ​En hér er mergur málsins: Við lifum þegar í sambúð með ESB, við erum bara ekki skráð í íbúaskrána. Við búum í gestahúsinu á ló

==== FILE: 20262872184.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262872184d/adlogun-er-hluti-af-adildarferlinu
TITLE: Aðlögun er hluti af aðildarferlinu
AUTHOR: Skoðun Aðlögun er hluti af aðildarferlinu Erna Bjarnadóttir
DATE: 2026-04-21
BODY: Skoðun Aðlögun er hluti af aðildarferlinu Erna Bjarnadóttir skrifar 21. apríl 2026 11:02 Samkvæmt 49. gr. sáttmálans um Evrópusambandið felst umsókn um aðild í því að ríki sækir um inngöngu í samband sem byggir á fyrirliggjandi regluverki þess, og ganga viðræðurnar út á að samræma löggjöf og byggja upp stjórnsýslu til að framfylgja því. Um þetta þarf vart að deila enda fara viðræður við ný aðildarríki fram á þessum grunni. Í fundargerðum og samningsgögnum, svo sem rýniskýrslum, er jafnframt ítrekað vísað til „progress in legislative alignment with the Directives“, sem felur í sér framfarir í lagalegri aðlögun á meðan viðræður standa yfir (sjá svokallað ráðsskjal ESB frá 18. desember 2012). Að halda öðru fram felur í sér að horft er fram hjá þeirri meginforsendu sem kemur fram í 49. grein sáttmálans um hvernig aðildarferlið er skilgreint og hvernig það virkar. Af þessu leiðir að þeir „fyrirvarar“ sem settir voru fram í greinargerð utanríkismálanefndar hafa ekki sjálfstætt vægi í ferlinu gagnvart Evrópusambandinu. Þetta kom fljótt í ljós þegar tók að reyna á aðildarferlið. Hver málaflokkurinn á fætur öðrum steytti á skeri og sumir samningskaflar voru aldrei opnaðir. Reynslan af viðræðunum 2009–2013 Samningskaflar um landbúnað (11) og byggðamál (22) voru ekki opnaðir. Rýniskýrslur í þessum köflum voru skýrar um kröfur, meðal annars um uppbyggingu stjórnsýslu til að framkvæma sameiginlegu landbúnaðarstefnuna. Í kafla um matvælaöryggi og dýraheilbrigði (12) strandaði vinna m.a. á kröfum Íslands um undanþágur frá flæði á hráu og ófrosnu kjöti og lifandi dýrum. Sá kafli fór til utanríkismálanefndar sem fundaði með fjölda sérfræðinga um þessi mál og niðurstaðan var að aldrei var lagt upp með neinar lagabreytingar. Þeir kaflar sem lokað var voru að stórum hluta EES-kaflar, þar sem löggjöf hafði þegar verið samræmd að verulegu leyti og því ekki um að ræða sambærilega aðlögun. Það að ekki sé hægt að benda á skýr dæmi um lagabreytingar skýrist af því að viðræðurnar náðu ekki því stigi í mörgum köflum að á það reyndi. Í sumum tilvikum var ekki vilji til að ganga að kröfum og í öðrum tilvikum stöðvuðust viðræður vegna ágreinings. Aðlögun í framkvæmd Fyrir liggur að unnið var að aðlögun á meðan viðræðurnar stóðu yfir, meðal annars með stuðningi svonefndra IPA-styrkja sem beindust að því að undirbúa stjórnsýslu og innleiðingu regluverks. Slík uppbygging snýr ekki aðeins að lagabreytingum heldur einnig að kerfum og verklagi sem ekki er einfalt að snúa til baka. Aðlögun er hluti af ferlinu samkvæmt samningsgögnum ESB, og gögn úr viðræðunum 2009–2013 sýna að í mörgum köflum var gert ráð fyrir umfangsmikilli aðlögun. Viðræðurnar náðu hins vegar ekki því stigi að á það reyndi í framkvæmd í þeim málaflokkum sem heyra ekki undir EES-samninginn. Höfundur er hagfræðingur og situr í stjórn Heimssýnar, hreyfingu sjálfsstæðissinna í Evrópumálum. Heimild Ráðsskjal ESB frá 18. desember 2012: https://data.consilium.europa.eu/doc

==== FILE: 20262872631.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262872631d/ma-vera-gamalt-ef-thad-hentar-mer
TITLE: Má vera gamalt ef það hentar mér
AUTHOR: Má vera gamalt ef það hentar mér Hjörtur J. Guðmundsson
DATE: 2026-04-22
BODY: Skoðun Má vera gamalt ef það hentar mér Hjörtur J. Guðmundsson skrifar 22. apríl 2026 06:31 Misbeiting tungmálsins í póltískum tilgangi var Sigurði Kristni Pálssyn, fyrrverandi framkvæmdastjóra, umhugsunarefni í grein sem birtist á Vísi nýverið. Kaus hann að nefna sem dæmi að andstæðingar inngöngu í Evrópusambandið kölluðu viðræður í þeim efnum aðlögunarviðræður en ekki aðildarviðræður og vísaði þar til enska orðalagsins „accession negotiations“. Veruleikinn er hins vegar sá að hugtakið aðlögunarviðræður er miklu meira lýsandi fyrir það út á hvað slíkar viðræður ganga miðað við gögn sambandsins en aðildarviðræður. Sem sagt mun betur upplýsandi fyrir kjósendur. „Þetta snýst að miklu leyti um það að aðlaga löggjöf umsóknarríkisins að löggjöf Evrópusambandsins,“ sagði Marta Kos, stækkunarráðherra sambandsins, í samtali við norska ríkisútvarpið NRK 21. maí síðastliðinn um ferlið sem fer í gang þegar ríki sækir um inngöngu í það. Þetta er sem fyrr segir í fullu samræmi við gögn Evrópusambandsins í þessum efnum. Þar á meðal gögn þess í tengslum við umsókn Íslands sem skilað var inn árið 2009 og nú stendur til að endurlífga. Til að mynda í viðræðuramma sambandsins vegna umsóknar landsins sem viðræðurnar þurfa að rúmast innan. Til dæmis segir í spurt og svarað á vef Evrópusambandsins : „Upptaka og innleiðing regluverksins er grundvöllur viðræðnanna. […] Hversu hratt viðræðurnar ganga fyrir sig fer eftir því hversu fljótt hvert ríki kemur á umbótum og aðlagast regluverki sambandsins. […] Markmið viðræðnanna er að umsóknarríkið taki upp regluverkið eins og það leggur sig.“ Í viðræðurammanum segir:“ Rétt innleiðing Íslands á regluverkinu og framkvæmd þess, þ.m.t. árangursrík og skilvirk beiting af hálfu viðeigandi stofnana á sviði stjórnsýslu og dómsmála, mun ákvarða hversu hratt viðræðurnar ganga fyrir sig.“ Hins vegar er ekki nóg með að þetta komi fram í gögnum Evrópusambandsins, og sé auk þess í fullu samræmi við reynslu umsóknarríkja að sambandinu, heldur kemur þetta beinlínis fram í greinargerðinni með þingsályktunartillögu Þorgerðar Katrínar Gunnarsdóttur, utanríkisráðherra og formanns Viðreisnar, um fyrirhugað þjóðaratkvæði. „Á það er gjarnan bent að aðildarviðræður við ESB snúist um að ný aðildarríki lagi sig að reglum sambandsins. Má þetta til sanns vegar færa, enda væri Ísland að ganga í ríkjabandalag með fyrirliggjandi reglum,“ segir þannig í greinargerð ráðherrans. Vert er að halda því til haga að hér er í öllum tilfellum um að ræða mjög nýlegar upplýsingar en Sigurður kvartar mikið yfir því í grein sinni að andstæðingar inngöngu í Evrópusambandið vísi í tilvitnanir í forystumenn sambandsins á undanförnum árum án þess þó að sýna fram á með nokkrum hætti að þær eigi ekki eins við í dag og þegar þau orð voru látin falla. Sjálfur vísar hann síðan meðal annars í skýrslu Evrópunefndar forsætisráðherra frá árinu 2007 sem er enn eldri en allt það sem hann sakaði pólitíska andstæðinga sína um að vísa í og vil

==== FILE: 20262873006.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262873006d/vondud-nidurstada-feneyjanefndarinnar
TITLE: Vönduð niðurstaða Feneyjanefndarinnar
AUTHOR: Skoðun Vönduð niðurstaða Feneyjanefndarinnar Pawel Bartoszek
DATE: 2026-04-22
BODY: Skoðun Vönduð niðurstaða Feneyjanefndarinnar Pawel Bartoszek skrifar 22. apríl 2026 16:16 Þegar tillaga um þjóðaratkvæðagreiðslu um áframhald viðræðna við Evrópusambandið kom til umræðu á Alþingi kom fram hugmynd frá Guðrúnu Hafsteinsdóttur um að óska eftir áliti Feneyjanefndar Evrópuráðsins á tillögunni. Það var góð hugmynd og ég lagði til við utanríkismálanefnd að þessi leið yrði farin. Nú liggur álitið fyrir. Þar staðfestir Feneyjarnefndin að fyrirhugað fyrirkomulag samræmist evrópskum stöðlum um lýðræðislegar kosningar, að því gefnu að ráðleggingum nefndarinnar sé fylgt að öðru leyti. Mikilvægi skýrrar upplýsingagjafar Þjóðaratkvæðagreiðslan uppfyllir þannig formkröfur, en Feneyjanefndin leggur ríka áherslu á nauðsyn vandaðrar upplýsingagjafar til almennings. Undir það er auðvelt að taka. Við vitum að orðalagið „halda áfram“ hefur valdið deilum hér á landi, þótt afstaða íslenskra stjórnvalda og Evrópusambandsins sé skýr: Umsókn Íslands er gild og viðræður sem færu í gang í kjölfar “jásins” yrðu framhald að mati beggja aðila. Að því sögðu kann að vera ferðarinnar virði að reyna að finna orðalag spurningarinnar sem breiðari sátt næst um. En jafnvel þótt orðalaginu yrði breytt, til dæmis í „sækjast eftir“ eða „opna að nýju“, dregur það í engu úr mikilvægi góðrar og hlutlægrar upplýsingagjafar til almennings, líkt og Feneyjanefndin leggur áherslu á. Ekki kosið um aðild, heldur viðræður Eitt mikilvægasta atriði álitsins snýr að því að gera kjósendum grein fyrir lagalegum afleiðingum atkvæðis síns. Feneyjanefndin leggur áherslu á að það verði að vera algjörlega skýrt að hér sé kosið um framhald samningaferlis en ekki inngöngu Íslands í Evrópusambandið. Ef niðurstaðan verður sú að viðræður hefjist að nýju og þeim ljúki með samningi, þarf jafnframt að liggja fyrir að lokaniðurstaðan verði borin undir þjóðina í annarri þjóðaratkvæðagreiðslu. Nefndin telur að þessi atriði verði að koma skýrt fram í opinberu kynningarefni stjórnvalda. Jafnframt þarf að gera kjósendum ljóst að ekkert sem rætt og ákveðið var í viðræðunum 2009–2013 sé fast eða endanlegt. Heildarniðurstöður viðræðna liggja ekki fyrir fyrr en öllum köflum hefur verið lokað og aðildarsamningur undirritaður. Alþingi á lokaorðið Samandregið er umsögn Feneyjanefndarinnar vönduð og veitir Alþingi mikilvægt veganesti. Hún sýnir að við erum á réttri braut í því að tryggja að ákvörðun þjóðarinnar byggi á skýrum forsendum og traustum lýðræðislegum grunni. Nú hvílir sú ábyrgð á okkur á Alþingi að tryggja að farið verði að þessum ráðleggingum. Það er til þess fallið að stuðla að sem breiðastri sátt um þjóðaratkvæðagreiðsluna sjálfa og umgjörð hennar, jafnvel þótt við verðum ekki öll sammála um hvert svarið við spurningunni eigi að vera. Höfundur er formaður utanríkismálanefndar Alþingis.

==== FILE: 20262874329.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262874329d/-saella-er-ad-gefa-en-thiggja-hvad-getum-vid-lagt-til-innan-esb-
TITLE: „Sælla er að gefa en þiggja“ – Hvað getum við lagt til
AUTHOR: Þorvaldur Ingi Jónsson
DATE: 2026-04-26
BODY: Skoðun „Sælla er að gefa en þiggja“ – Hvað getum við lagt til innan ESB? Þorvaldur Ingi Jónsson skrifar 26. apríl 2026 12:00 Við viljum og gerum kröfu til að við náum góðum samningum sem tryggja betur öryggi og viðskiptafrelsi Íslands, sem leiða þá einnig til sambærilegra vaxta og sterkari samkeppnishæfni. En við skulum líka staldra við og spyrja annarrar spurningar: Getum við, þótt smá séum, lagt eitthvað af mörkum sem skiptir máli? Reynslan bendir til þess. Íslendingar hafa á undanförnum áratugum haft áhrif í alþjóðlegri umræðu, hvort sem er í stjórnmálum, friðun fiskistofna, orkumálum eða friðarumleitunum. Þar má nefna menn eins og Ólafur Ragnar Grímsson og Jón Baldvin Hannibalsson, sem sýndu að rödd lítillar þjóðar getur haft mikið vægi. Samstarf snýst um meira en eigin stundarhag Skiljanlega spyrjum við: Hvað fáum við út úr þessu? En hvað segir máltækið: „Sælla er að gefa en þiggja.“ Rannsóknir í sálfræði benda til þess að fólk upplifi meiri vellíðan og sterkari tengsl þegar það fær tækifæri til að gefa og leggja öðrum lið. Sama gildir um samfélög. Það er pláss fyrir okkur öll í heimi þar sem ríkir friður. Sterk tengsl, hvort sem er milli einstaklinga eða þjóða, byggjast á trausti, samvinnu og vilja til að aðstoða þegar á þarf að halda. Við vitum að við stöndum saman þegar á reynir og njótum þess að vinna og gleðjast saman þegar vel gengur. Hvað getur Ísland lagt til? Þótt Ísland sé lítið land höfum við margt fram að færa. Ekki aðeins auðlindir, heldur menningu, reynslu og þekkingu. Nefnum hér nokkur dæmi: Menning og tungumál Við höfum varðveitt lifandi tungumál og sterka menningu í gegnum aldir. Það er ekki sjálfgefið. Við viljum styðja góð gildi þjóða. Friður og samfélagslegt traust Ísland er eitt friðsælasta samfélag í heimi. Hér ríkir traust og skilningur á því hvað friðurinn er mikilvæg stoð til velsældar í öllum samfélögum. Það þarf að efla á heimsvísi hugarfar friðar. Jöfnuður og samstaða Við höfum lagt áherslu á jöfn tækifæri og félagslegt öryggi. Það eru gildi og menning sem þarf að halda á lofti með öðrum Norðurlöndum og treysta enn betur innan ESB. Menntun og þekking Við höfum byggt upp sterkt menntakerfi þar sem læsi og aðgengi að námi eru grunnstoðir. Lykill að því að allir hafi tækifæri til að öðlast góða menntun og tækifæri til fjölbreyttari atvinnu, sem við getum svo nýtt enn betur í samvinnu við ESB löndin. Listir og sköpunarkraftur Íslensk list og tónlist hafa náð langt út fyrir landsteinana. Sköpun er hluti af okkar sjálfsmynd og við getum opnað enn fleiri tækifæri. Sjómennska og sjálfbær nýting Við höfum þróað þekkingu á sjálfbærri nýtingu sjávarauðlinda sem hefur vakið athygli víða. Hvernig getum við nýtt þá þekkingu til að selja þjónustu á stærri markaði? Tækni og lausnir Íslendingar hafa skapað lausnir í krefjandi aðstæðum, m.a. í orkumálum, stafrænum innviðum og matvælaframleiðslu

==== FILE: 20262874553.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262874553d/amma-maetti-a-thing-kennara
TITLE: Amma mætti á þing kennara
AUTHOR: Skoðun Amma mætti á þing kennara Meyvant Þórólfsson
DATE: 2026-04-27
BODY: Skoðun Amma mætti á þing kennara Meyvant Þórólfsson skrifar 27. apríl 2026 07:51 Íslenska skólakerfið var á ákjósanlegum stað um aldamótin síðustu. Árið 1999 tóku gildi inntaksmiðaðar aðalnámskrár með skýrum hæfniviðmiðum. Hlutverk samræmdra prófa var eflt til muna og þau hugsuð sem liður í heildstæðu námsmati er hafði bæði leiðsagnargildi og forspárgildi öllum nemendum til hagsbóta. Amma kom á dekk Við setningu fulltrúaþings Kennarasambands Íslands (KÍ) 15. apríl síðastliðinn steig í pontu fimmti pólitískt valdi fulltrúinn í embætti menntamálaráðherra á fimm árum og sá þriðji úr Flokki fólksins á einu ári, reyndar sjálfvalinn í þetta sinn. Þegar hún tók við keflinu í ársbyrjun komst hún svo að orði að börnunum okkar liði illa og hér væri amma komin upp á dekk, sem ætlaði „svo sannarlega að ræsa vélarnar og koma skipinu okkar í land“. Þar gekk téðri ömmu eflaust gott eitt til, rétt eins og þegar hún kynnti skoðanir sínar á fulltrúaþingi kennara um námsmat, skóla án aðgreiningar og fleira. Orðræða byggð á virðingu Kjánahrollur hefur eflaust farið um einhverja við að sjá viðbrögð þingfulltrúanna undir ræðu ráðherra. Undrunarsvip mátti lesa úr stöku andlitum, sumir flissuðu eða hristu höfuðið en aðrir gengu á dyr. Í sjónvarpsfréttum brá fyrir prjónandi þingfulltrúum, sem virtust veltast um af hlátri yfir orðum ráðherra. Fréttamanni láðist þó að geta þess hvað þótti svo fyndið. Í setningarræðu áréttaði formaður Kennarasambandsins að orðræðan um skólakerfið þyrfti að byggjast á virðingu fyrir þeim verkefnum, sem þar færu fram. Hugsanlega hefði hann mátt beina orðum sínum af meiri festu til kollega sinna og biðja þá um að sýna bæði sjálfum sér og starfi sínu meiri virðingu en raun bar vitni. Ekki síst í ljósi þess að samkvæmt alþjóðlegri rannsókn OECD, TALIS 2024, töldu aðeins 19% íslenskra kennara samfélagið bera virðingu fyrir starfi þeirra á meðan um 50% finnskra kennara sögðu það sama um sitt starf og 70% kennara í Singapúr. Ábyrgð fulltrúa á þingi KÍ Framangreind skoðun undirritaðs gagnvart viðbrögðum þingfulltrúa var hugsuð á jákvæðum nótum, alls ekki til að lítilsvirða eða draga dár. Sem fyrrum þátttakandi á slíkum þingum KÍ og í skólamálaráði vill undirritaður minna á að við, sem þar höfum setið, völdumst sérstaklega til að annast mikilvæg verkefni fyrir hönd stéttar, sem á skilið meiri virðingu en fliss og fagurgala. Fulltrúaþingið fer með æðsta vald í málum KÍ, mótar stefnu og lög sambandsins og afgreiðir ýmis önnur mikilvæg mál þegar það kemur saman á fjögurra ára fresti. Þess vegna er brýnt að hinir útvöldu fulltrúar gæti að virðingu sinni og starfsfélaga sem stétt háskólamenntaðra fagmanna; þeir „presenteri“ starfið þar af leiðandi sem „profession“ en ekki eins og hvert annað „job“ svo vitnað sé í orð Wolfgangs heitins Edelstein frá síðustu öld, þegar kennaramenntun færðist upp á háskólastig. Á þinginu varð forystu KÍ reyndar fótaskortur á tungunni þegar formaðurinn tók upp á því að gagnrýna menntamálaráðherra o

==== FILE: 20262874557.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262874557d/sjavarutvegur-faeduoryggi-og-throun-heimsmala
TITLE: Sjávarútvegur, fæðuöryggi og þróun heimsmála
AUTHOR: Þollý Rósmundsdóttir
DATE: 2026-04-27
BODY: Skoðun Sjávarútvegur, fæðuöryggi og þróun heimsmála Þollý Rósmundsdóttir skrifar 27. apríl 2026 08:22 Sjávarútvegurinn hefur verið talsvert í umræðunni að undanförnu vegna fyrirhugaðrar þjóðaratkvæðagreiðslu um inngöngu í Evrópusambandið. Mikið hefur verið rætt um hvort varanlegar undanþágur ( opt - outs ) séu í boði en nú hefur verið staðfest af ESB sjálfu að einungis tímabundnar undanþágur eða svokallaðar sérlausnir séu í boði sem breyta engu um það að valdið fer til sambandsins. En skiptir sjávarútvegurinn ennþá svona miklu máli - kynnu einhverjir að spyrja - eru tekjur okkar af ferðaþjónustunni ekki orðnar mun meiri en af sjávarútvegi? Fyrir það fyrsta þá er sjávarútvegurinn nauðsynleg lífæð og lifibrauð fólks sem býr hringinn í kringum landið. Fjöldi fólks kemur að margvíslegum störfum sem tengjast sjávarútvegi og sjósóknin leiðir ekki aðeins af sér bein störf heldur einnig fjölda afleiddra starfa, meðal annars í hátæknigeiranum, verðmætasköpun í landinu, gjaldeyristekjur og tekjur fyrir ríkissjóð. Sjávarútvegurinn er önnur stærsta stoðin þegar kemur að útflutningstekjum Íslands og er atvinnugreinin því afar mikilvæg þegar kemur að tekjuöflun þjóðarinnar. Hvað ferðaþjónustuna varðar þá er þar vá fyrir dyrum. Skertur kaupmáttur almennings - bæði vestan hafs og í Evrópu vegna orkukreppunnar er verulegur. Innan ESB eru birgðir af þotueldsneyti á þrotum. Flugfélagið Lufthansa tilkynnti í síðustu viku að það myndi fella niður 200 þúsund flugferðir alveg fram í október. Óvissa varðandi flugferðir - auk skerts kaupmáttar - hefur gert það að verkum að stór hluti evrópubúa stefnir á að ferðast með bíl í sumarfríinu þetta árið í stað þess að fljúga. Það er því viðbúið að tekjur okkar af ferðaþjónustu fari að dragast saman. Stjórnvöld þurfa þar af leiðandi að standa öflugan vörð um aðrar tekjujöflunargreinar okkar. Og síðast - en ekki hvað síst - er vert að minnast á fæðuöryggi. En fæðuöryggi er orð sem við eigum eftir að heyra æ oftar í fréttum af heimsmálunum á næstu mánuðum. Financial Times birti ekki bara eina heldur tvær greinar um fæðuöryggi í síðustu viku. Það er nefninlega ekki einungis olían sem hefur í gegnum tíðina streymt um Hormuzsund - heldur áburður líka. En um tuttugu prósent þess áburðar sem framleiddur er í heiminum kemur frá Persaflóa. Með notkun áburðar getur jörðin brauðfætt þær rúmlega 8 milljarða manna sem búa í heiminum. Án áburðarnotkunar dregst öll uppskera verulega saman þannig að jörðin getur einungis brauðfætt um 2 milljarða manna að mati prófessors Jiang Xueqin. Meðan eldsneytishækkanir birtast strax við bensíndæluna - birtist fæðuskorturinn síðar og varir jafnframt lengur. Ríkisstjórnir ýmissa landa eru þegar farnar að gera ráðstafanir varðandi hækkandi matvælaverð og minna fæðuframboð næsta haust. Í ræðu sem Christine Lagarde, seðlabankastjóri ESB, flutti á 75 ára afmæli samtaka þýskra bank

==== FILE: 20262874800.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262874800d/medvitud-blekking-um-og-upplysingaoreida-um-fullveldid
TITLE: Meðvituð blekking um og upplýsingaóreiða um fullveldið
AUTHOR: Kristinn Karl Brynjarsson
DATE: 2026-04-27
BODY: Skoðun Meðvituð blekking um og upplýsingaóreiða um fullveldið Kristinn Karl Brynjarsson skrifar 27. apríl 2026 14:02 Það er ömurlegt að fylgjast með þeirri upplýsingaóreiðu sem nú er haldið á lofti um Evrópumál af forystufólki í stjórnmálum sem segist treysta þjóðinni. Í stað þess að ræða af hreinskilni um það mikla valdaafsal sem full aðild að Evrópusambandinu felur í sér, er gripið til áratugagamalla mýta og sögufölsunar til að gera aðildina nánast óumflýjanlega í augum almennings. Það hlýtur því að liggja beinast við að álykta sem svo að traustið til þjóðarinnar risti ekki dýpra en það, að henni sé ekki treyst fyrir réttum upplýsingum. Ein lífseigasta blekkingin er sú fullyrðing að Ísland hafi þegar innleitt „meirihluta“ eða allt að 80% af öllu regluverki ESB í gegnum EES-samninginn. Þessi tala á rætur sínar í yfir tuttugu ára gömlum misskilningi sem löngu hefur verið hrakinn. Raunveruleikinn er sá, samkvæmt skýrslu utanríkisráðuneytisins, Gengið til góðs frá árinu 2018, að hlutfall innleiddra gerða nam aðeins 13,4% af heildarfjölda ESB-gerða á tímabilinu. Það er því verið að blása hlutfallið upp um meira en sexfaldan raunverulegan fjölda til að blekkja kjósendur. Að halda þessari mýtu á lofti í dag eru ekki „mistök“. Það er meðvituð pólitísk blekking. Með því að telja fólki trú um að við séum þegar „nánast gengin inn“, er reynt að gera raunverulegt fullveldisafsal að formsatriði. Það er gert lítið úr þeirri staðreynd að við höfum enn fullt ákvörðunarvald yfir okkar dýrmætustu auðlindum; sjávarútvegi, landbúnaði og sjálfstæðri peningastefnu. Sömuleiðis er það algjör afvegaleiðing að bera stöðu okkar í dag saman við ferli Norðmanna fyrir rúmum þremur áratugum. Verklag ESB og skipulag aðildarviðræðna hefur tekið grundvallarbreytingum. Ólíkt því sem áður var, þá fer raunveruleg aðlögun að regluverki sambandsins nú fram jafnóðum í ferlinu. Þetta er ekki lengur spurning um að „kíkja í pakkann“ og ákveða sig svo; ferlið hreinlega stöðvast ef umsóknarríki dregur fæturna í að innleiða kröfur ESB á meðan viðræðum stendur. Þetta gerir ferlið miklu bindandi og dýpra en það var árið 1994. Það fólk sem talar fyrir aðild er hvorki ólæst né illa upplýst. Það veit nákvæmlega að leikreglurnar í Brussel hafa breyst og að tölfræðin um innleiðingarnar er fölsuð. Þegar það kýs samt sem áður að nota úrelta samanburði og rangfærslur, hlýtur maður að spyrja: Hvers vegna þarf að nota blekkingar til að selja þjóðinni eitthvað sem að hún á eftir að hagnast svo mikið á, að sögn þeirra er tala fyrir aðild? Höfundur er formaður Verkalýðsráðs Sjálfstæðisflokksins.

==== FILE: 20262874826.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262874826d/dyrkeypt-vanthekking-og-loftslagsblinda-ingu-saeland
TITLE: Dýrkeypt vanþekking og loftslagsblinda Ingu Sæland
AUTHOR: Ingu Sæland Sveinn Atli Gunnarsson
DATE: 2026-04-27
BODY: Skoðun Dýrkeypt vanþekking og loftslagsblinda Ingu Sæland Sveinn Atli Gunnarsson skrifar 27. apríl 2026 14:48 Það er eitt að skilja ekki flókna tölfræði, en það er annað og mun alvarlegra þegar kjörnir fulltrúar nota eigin skilningsleysi sem röksemdafærslu gegn lífsnauðsynlegum aðgerðum. Nýleg ummæli Ingu Sæland um að hún „nái ekki utan um“ hvernig Ísland geti mengað mikið eru ekki bara lýsandi fyrir loftslagsblindu, heldur beinlínis hættuleg hagsmunum þjóðarinnar. ​Staðreyndirnar sem gleymast í lýðskruminu ​Inga heldur því fram að við mengum „hlutfallslega minnst í heiminum“. Þetta er hrein og klár rangfærsla. Þegar horft er á losun á hvern íbúa (án landnotkunar), er Ísland meðal þeirra efstu í Evrópu. Samkvæmt gögnum Eurostat og Umhverfisstofnunar er losun á hvern Íslending umtalsvert meiri en meðaltalið í Evrópusambandinu og losun á Íslandi hefur meira að segja aukist . ​Hvernig má það vera þegar við eigum græna orku? Skýringin er einföld fyrir þau sem nenna að kynna sér málin: ​ Vegasamgöngur: Við eigum fleiri bíla á hvern íbúa en flestar aðrar þjóðir og flestir þeirra brenna jarðefnaeldsneyti. ​ Iðnaður: Stóriðja á Íslandi losar gríðarlegt magn gróðurhúsalofttegunda vegna efnaferla, jafnvel þótt orkan sé hrein. ​ Fiskveiðar og flug: Þessar stoðir hagkerfisins hvíla enn að miklu leyti á olíu og steinolíu. ​Að nota hreina rafmagnið okkar sem afsökun fyrir því að gera ekkert í hinum 70% losunarinnar er eins og að neita að slökkva eld í stofunni af því það er ekki kviknað í eldhúsinu. ​Vísindin beygja sig ekki fyrir vanþekkingu ​Vísindin á bak við gróðurhúsaáhrifin eru ótvíræð. Hver mælieining af CO2 sem dælt er út í andrúmsloftið stuðlar að hlýnun, hvort sem hún kemur úr íslenskum bílskúr eða kínverskri verksmiðju. Loftslagsbreytingar fylgja ekki landamærum. ​Þegar stjórnmálamenn segja að Ísland sé „svo lítið“ að það skipti ekki máli, eru þeir að boða siðferðislegt gjaldþrot. Ef ein ríkasta þjóð í heimi, sem býr við tækni og auðlindir til að leiða breytingar, neitar að axla ábyrgð, með hvaða rökum eiga þá fátækari ríki með milljarða íbúa að fórna sínum vexti? Ef allir hugsa eins og Inga Sæland, þá gerist nákvæmlega ekkert fyrr en það er orðið um seinan. Hagsmunagæsla eða dýrkeypt vanþekking Það virðist vinsælt hjá Ingu að stilla loftslagsmálum upp sem andstæðu velferðarmála, en sú nálgun er í besta falli skammsýn. Ef við náum ekki markmiðum okkar í samstarfi við aðrar Evrópuþjóðir, neyðist íslenska ríkið til að kaupa losunareiningar af öðrum ríkjum fyrir milljarða króna. Það eru fjármunir sem renna hreinlega úr landi án þess að skapa nokkur verðmæti hér heima, peningar sem nýttust vissulega betur í okkar eigið velferðarkerfi. ​En stóri reikningurinn er annars staðar. Ísland er eitt þeirra ríkja sem á mest undir því að alþjóðleg markmið náist. Ef fram heldur sem horfir er súrnun sjávar ein stærsta efnahagslega ógnin við íslenskan sjáv

==== FILE: 20262875268.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262875268d/tolum-hatt-og-stolt-um-frid-segjum-nei-vid-hervaedingunni
TITLE: Tölum hátt og stolt um frið, segjum nei við hervæðingunni
AUTHOR: Guðmunda G. Guðmundsdóttir
DATE: 2026-04-28
BODY: Skoðun Tölum hátt og stolt um frið, segjum nei við hervæðingunni Guðmunda G. Guðmundsdóttir skrifar 28. apríl 2026 10:42 Ísland á alltaf að tala fyrir friði og forðast bandalag með þjóðum sem eru að vígbúast. Enda þótt Evrópusambandið hafi verið stofnað til að koma á varanlegum friði í Evrópu hefur sambandið verið í farvegi hervæðingar í nokkurn tíma. Umræða um ESB hér á landi þarf að taka mið af þessari þróun. Við erum þegar í hernaðarbandalaginu NATÓ - því miður - og þurfum ekki að ganga til liðs við þjóðir sem eru að hervæðast og eru tilbúnar í stríð. Ég vil útrýma kjarnavopnum, ekki vera undir „fælingarhlíf“ kjarnorkuvopna Emmanuels Macron. Tökum ekki undir stríðsópin Ég vil hvorki íslenskan her né nokkurn annan her á Íslandi og ég vil ekki að ungt fólk verði knúið til þess að drepa hvert annað út af málstað sem er því óviðkomandi og framandi. Fremur vil ég að fjármunum sé varið í heilbrigðis- og menntamál en stríðstól og alltaf bitnar stríð verst á börnum. Það eru alveg nógu margar flóttamannabúðir í heiminum. Við þurfum frið, fáum frekar aðrar þjóðir með okkur til þess að tala fyrir friði, ekki taka undir stríðsóp ESB, BNA eða NATÓ Friðarrödd Íslands má ekki þagna. Ef við göngum í ESB þá tökum við upp utanríkisstefnu ESB. Sú rödd er ekki friðsöm og talar ekki fyrir friði. Höldum okkar eigin rödd og tölum hátt og stolt fyrir friði öllum til handa. Hreyfanleiki hergagna að hætti Schengen Einhver spurði, „við hvað eruð þið hrædd?“ Ég er hrædd við það sem nú er talað um sem „hernaðarlegt Schengen“ (e. ‘Military Schengen.') Þið ættuð að vera það líka. Ég hvet ykkur til að skoða þetta vel á síðu eu.com opinberri síðu Evrópusambandsins: „Í nóvember 2025 kynntu framkvæmdastjórn Evrópusambandsins og æðsti fulltrúi utanríkis- og öryggismála hernaðarlegan flutningspakka (e. ‘Military Schengen.'), sem miðar að því að tryggja óaðfinnanlega flutninga hermanna, búnaðar og hergagna innan ESB. Þetta er reglugerðartillaga sem býður upp á alhliða ráðstafanir til að tryggja hraða, samhæfða og örugga flutninga hermanna og búnaðar innan Evrópusambandsins, styrkir varnarstöðu Evrópu, tekur á hindrunum í hernaðarlegum flutningum á öllum sviðum - reglugerða, innviða og getu - sem nú hægja á herflutningum yfir landamæri.“ https://transport.ec.europa.eu/transport-themes/military-mobility_en Þó þetta hafi að sögn verið gert út af ógninni af Rússum þá kemur þetta til með að gilda gagnvart hverri þeirri stríðsógn sem ESB telur sig þurfa að verjast. Talsmaður NATÓ staðfestir að innan bandalagsins væru í gangi virkar umræður um leiðir til að auka „öryggi“ á Norðurslóðum. Þetta hafa Fulltrúar ESB sem hingað hafa komið staðfest og segja í þessu samhengi að Ísland sé mikilvægt í „vörnum“ á Norðurslóðum. Carsten Breuer, æðsti yfirmaður þýska heraflans kom til Íslands í fullum herklæðum. Það er táknrænt. Staða Þýskalands í Evrópu hefur breyst, sjáið Litháen, þar sem Þýskaland hefur nú fas

==== FILE: 20262876163.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262876163d/skrolt-a-gomlum-land-cruiser-i-thjodaratkvaedagreidslu
TITLE: Skrölt á gömlum Land Cruiser í þjóðaratkvæðagreiðslu
AUTHOR: Land Cruiser í þjóðaratkvæðagreiðslu Bjarki Fjalar Guðjónsson
DATE: 2026-04-30
BODY: Skoðun Skrölt á gömlum Land Cruiser í þjóðaratkvæðagreiðslu Bjarki Fjalar Guðjónsson skrifar 30. apríl 2026 07:32 Um daginn sá ég svona líka álitlega bifreið á bílasölu! Land Cruiser 100 sem var næstum jafn gamall og ég. Sem sérlegur áhugamaður um úr sér gengna jálka var ég vitaskuld hugfanginn. Mig hafði enda dreymt um ákkúrat svona drossíu í mörg ár. Verðið var sanngjarnt og þótt hann væri ekki fullkominn var hann bara skrambi góður. Allttént skömminni skárri en að fara ferða minna á tveimur jafnfljótum. En síðan fór ég að spá. Hvað ef hann lekur olíu? Kannski var fyrri eigandi að fúska með ryðbætingar? Hugsanlega er kaupsamningurinn bara alls ekki álitlegur? Mögulega vilja bílasalarnir féfletta mig og hýrudraga? Hvað ef fjármögnunin steypir mér í skuldafen? Síðan eru það blessaðar tryggingarnar! Þessar spurningar hvíldu þungt á mér. Raunar svo þungt að ég ákvað fyrir rest að vera ekkert að hafa fyrir því að mæta á staðinn til þess eins að verða fyrir vonbrigðum. Þarna var ég með draumabifreiðina í höndunum og í dauðafæri á að eignast hana. Fordómar mínir og bölspár urðu hins vegar til þess að ég lét einstakt tækifæri renna mér úr greipum. Ekki er þar með sagt að ég hefði endilega keypt blessaðan skrjóðinn, en að minnsta kosti hefði ég getað tekið upplýsta ákvörðun. Þann 29. ágúst næstkomandi fær þjóðin tækifæri til að taka skynsamlegri ákvörðun en ég. Við fáum einstakt tækifæri til að kjósa um að fara í viðræður - sjá samning. Síðan getum við tekið afstöðu til hans og sagt já eða nei í síðari þjóðaratkvæðagreiðslu um aðild. Við erum að kjósa um viðræður - ekki aðild. . Það er ekki verið að selja landið, eins og segir í stórverki þjóðarskáldsins. Ekki stendur til að afsala fullveldinu til Brussel. Enginn hefur áhuga á að varpa sjálfstæðinu fyrir róða. Það er enda ekki þetta sem skal kjósa um, heldur fær fólkið í landinu einstakt tækifæri til að veita stjórnvöldum pólitískt umboð til að semja fyrir okkar hönd. Svo skoðum við samninginn og gerum upp hug okkar út frá því sem í honum stendur. Ég mun segja já 29. ágúst. Öðru vísi get ég ekki tekið upplýsta ákvörðun um aðild. “Nei” er glatað tækifæri. Tækifæri sem kemur ekki aftur. Höfundur situr í stjórn og málefnaráði Viðreisnar.

==== FILE: 20262876424.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262876424d/ahrifamat-hvad-adild-myndi-thyda-fyrir-hinn-almenna-islending
TITLE: Áhrifamat; Hvað aðild myndi þýða fyrir hinn almenna Íslending
AUTHOR: 
DATE: 2026-04-30
BODY: Skoðun Áhrifamat; Hvað aðild myndi þýða fyrir hinn almenna Íslending Matthías Ólafsson og Cailean Macleod skrifa 30. apríl 2026 09:51 Höfundar þessarar greinar hafa búið í Brussel um árabil og sinnt þar hagsmunagæslu fyrir ýmsa aðila í virðiskeðju endurnýjanlegrar orku og sjálfbærs eldsneytis. Þegar löggjöf er sett fram af framkvæmdastjórn ESB, tíðkast það gjarnan að framkvæma svokallað áhrifamat sem jafnan fylgir löggjöfinni í gegnum ferlið, til að upplýsa stefnumótendur. Það hvarflaði að okkur, að í ljósi komandi þjóðaratkvæðagreiðslu um áframhaldandi viðræður um aðild Íslands að ESB, mætti beita sömu aðferð til að auka vitund meðal kjósenda um áhrif aðildar á hinn almenna Íslending, m.t.t. fjármála, landbúnað og matvæli, sjávarútvegs, öryggis og orku. Þá bendum við á þætti sem mikilvægt er að skilgreina í aðdraganda samningaviðræðna við ESB. Kannanir, snemma árs 2026, sýna að landið skiptist jafnt hvað varðar útkomu þjóðaratkvæðagreiðslunnar: 42% fylgjandi, 42% á móti, 16% óákveðin. Þetta mat er skrifað fyrir þá óákveðnu sem ráða munu úrslitum um niðurstöðuna. 1. Fjármál Landsframleiðsla á mann á Íslandi er um það bil 91.000 dollarar sem eða sú fimmta hæsta á heimsvísu. Samkvæmt þeim mælikvarða er Ísland meðal farsælustu smáhagkerfa heims. En á bak við þessar tölur má finna viðvarandi framfærsluvanda sem á rætur í eðli gjaldmiðilsins sjálfs. Að baki krónunnar er íbúafjöldi sambærilegur smábæjum í nágrannaríkjum okkar. Hún er sveiflukennd, óseljanleg og í raun illmeðfærileg í viðskiptum utan Íslands. Seðlabankinn endaði árið 2024 með stýrivexti upp á 8,50%, og verðbólga var enn um 4% snemma árs 2025, vel yfir 2,5% markmiðinu. Fyrir vikið bera íslensk heimili húsnæðislánakostnað sem skandinavískum nágrönnum þeirra þætti ótrúlegur. ESB-aðild myndi, með tímanum fela í sér upptöku evru. 140. grein Sáttmálans um starfshætti ESB kveður skýrt á um það. Fyrir meðalheimilið hefði upptaka evru óneitanlega miklar afleiðingar. Stýrivextir Seðlabanka Evrópu hafa verið kerfislega lægri en á Íslandi mestan hluta síðustu fimmtán ára. Lækkun um 200 til 300 punkta á dæmigert íslenskt húsnæðislán myndi þýða sparnað upp á mörg hundruð þúsund krónur á ári. Skv. nýlegri rannsókn gæti upptaka evru aukið millilandaverslun Íslands um allt að 60%, einfaldlega með því að fjarlægja álögur sem krónan felur í millilandaviðskiptum, t.a.m. skiptigengiskostnaður og áhættu af gengisbreytingum. En geta krónunnar til að falla í verði hefur sögulega þjónað sem höggdeyfir fyrir hagkerfið, t.a.m. við bankahrunið og alþjóðelga fjármáakrísu árið 2008. Útflutningur varð ódýrari, ferðaþjónusta jókst og Ísland náði sér hraðar en nokkur evruríki sem voru læst inni í gjaldmiðli sem þau gátu ekki aðlagað. Seðlabanki Evrópu setur vexti fyrir 350 milljónir manna, og hagsveifla Íslands mun ekki alltaf fara saman við sveiflur í Þýskalandi eða Frakklandi. Á

==== FILE: 20262876457.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262876457d/thegar-ottinn-verdur-ad-roksemd
TITLE: Þegar óttinn verður að röksemd
AUTHOR: Skoðun Þegar óttinn verður að röksemd Gunnar Ármannsson
DATE: 2026-04-30
BODY: Skoðun Þegar óttinn verður að röksemd Gunnar Ármannsson skrifar 30. apríl 2026 10:00 Um hræðslustjórnun í umræðu um Evrópusambandsaðild Það er áhugavert að fylgjast með því hvernig málflutningur Evrópusambandssinna hefur verið að þróast á síðustu vikum. Í stað þess að byggja mál sitt á yfirveguðum rökum og heiðarlegri umræðu virðist sífellt oftar gripið til einfaldasta bragðsins í bókinni; að hræða fólk til samþykkis. Ef marka má umræðu þeirra er Ísland stöðugt á barmi einhvers konar efnahagslegrar glötunar; nema þjóðin segi já við aðild að Evrópusambandinu. Krónan er sögð vera veikburða og vonlaus, verðbólga óviðráðanleg og framtíðin utan ESB allt að því ógnvænleg vegna hættunnar sem að okkur steðjar, bæði úr austri og vestri. Og ekki má gleyma þeirri fullyrðingu að Ísland sé í raun valdalaust gagnvart Evrópu nema það „sé við borðið“. Þetta er endurtekið aftur og aftur, þar til það á að festast í huga fólks sem óumflýjanleg staðreynd. Þessi framsetning byggir á einfaldri blekkingu; að valið standi á milli stöðugleika innan ESB eða óvissu utan þess. En veruleikinn er flóknari en svo. Aðildarríki Evrópusambandsins hafa sjálf ítrekað glímt við efnahagslegar og pólitískar áskoranir. Skuldavandi, hægur hagvöxtur, innri togstreita milli ríkja og spillingarmál eru áberandi. Sumir málsmetandi aðilar innan ESB hafa viðrað þá skoðun sína að ganga eigi lengra og gera ESB að Sambandsríki og þurrka út í meira mæli sérstök einkenni núverandi þjóðríkja. Þetta eru raunveruleg vandamál innan sambandsins. Að halda því fram að aðild tryggi stöðugleika er því ekki bara einföldun heldur beinlínis rangfærsla. Áróður. Íslendingar standa ekki frammi fyrir einföldu „já eða nei“ við stöðugleika. Þeir standa frammi fyrir flóknu vali sem krefst heildstæðrar og heiðarlegrar umræðu en ekki upphrópana og hræðsluáróðurs. Kannski er alvarlegasti þátturinn í þessari nálgun sú undirliggjandi afstaða til almennings að með því að byggja umræðuna á ótta sé hægt að hræða þá til að taka „rétta“ ákvörðun. Slík nálgun er ekki aðeins óheiðarleg heldur er hún er vanvirðing við þá sem eiga að taka ákvörðunina. Kjósendur eiga rétt á heiðarlegum upplýsingum um kosti og galla aðildar. Þeir eiga rétt á umræðu um fullveldi, efnahagslega hagsmuni og langtímaáhrif án þess að vera sífellt minntir á yfirvofandi „hörmungar“ ef þeir eru ekki sammála ákveðinni niðurstöðu. Sumir pistlahöfundar, sem skrifa reglulega um málið, virðast eiga erfitt með að losna úr eigin óttaheimi. Nú beinist hann ekki lengur bara að meintum hræðsluáróðri andstæðinga ESB, heldur að heilu stjórnmálaafli og kjósendum þess. Þar er aftur sama mynstrið; talað niður til fólks, dregnar upp einfaldar og þægilegar skýringar og síðan ályktað að allir sem eru ósammála hljóti að vera annaðhvort illa upplýstir eða drifnir áfram af ótta. Þetta heitir að snúa hlutunum á haus. Það er nefnilega merkilegt hvernig sumir vilja tala um þjóðaratkvæðagreiðslu. Hún á að fara fram en

==== FILE: 20262876469.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262876469d/laegri-vextir-eru-stora-malid
TITLE: Lægri vextir eru STÓRA MÁLIÐ
AUTHOR: Skoðun Lægri vextir eru STÓRA MÁLIÐ Dagur B. Eggertsson
DATE: 2026-04-30
BODY: Skoðun Lægri vextir eru STÓRA MÁLIÐ Dagur B. Eggertsson skrifar 30. apríl 2026 10:31 Það hefur hingað til verið átakanlegt að horfa á stjórnmálamenn og fjármálaspekúlanta gera sig gáfulega í framan og ræða alls konar aukaatriði án þess að hafa kjark til að nefna bleika fílinn í stofunni: Íslensku krónuna, fákeppnina sem henni fylgir og vaxtastigið sem af henni leiðir. Ég vona að nú sé þessi umræða loks að hefjast. Ég birti í síðustu viku grein á Vísi þar sem ég fagnaði fréttaskrifum Morgunblaðsins þar sem leitað hafði verið til íslenskra banka og þeir staðfestu að húsnæðislánavextir myndu lækka með evru og aðild að Evrópusambandinu. Evran: Ungt fólk og húsnæðiskaup Það er hrikalegt að horfa upp á stöðuna sem ungt fólk og húsnæðiskaupendur eru settir í. Og fyrst við erum að tala um húsnæðismarkaðinn: verktakar og byggingaraðilar eru undir sama vaxtaoki. Skoðum tölurnar. Byrjum á ungu fólki og húsnæðiskaupendum. Ég gerði í vetur ítarleit á evrusvæðinu sem sýndi að meðalvextir á húsnæðislánum eru 3,3%, óverðtryggt. Á Íslandi var meðaltalið nú 9,15% óverðtryggt. Verðtryggðu lánin hér heima (þar sem yfir höfuð er hægt að fá þau) eru 4-5 prósent ofan á verðbólgu. Þetta er sáralítið breytt nú hálfu ári síðar. Ótrúlegur munur: Greiðslubyrði með evru eða krónu Ef við berum saman mánaðarlegar greiðslur og heildargreiðslur á óverðtryggðum evrulánunum og krónulánunum eru tölurnar þessar. Miðað við mánaðarlegar greiðslur af 60 milljóna króna láni til 25 ára eru mánaðarlegar greiðslur 509.000 kr. af krónuláninu en 293.000 kr af evruláninu. Þá er miðað við jafnar greiðslur (annuitets greiðslur) eins og er algengt í íbúðalánum. Heildargreiðslur af 60 milljóna krónuláninu eru 152 milljónir króna á 25 árum. Sama fjölskylda hefði greitt 88 milljónir í heild af evruláninu. Munurinn er 70%. Heildarvextirnir sem greiddir eru af evruláninu eru 28 milljónir en 92,7 milljónir af krónuláninu. Þetta geta allir sannreynt með aðgangi að lánareiknum eða hvaða gervigreindarforriti sem er. Álögur á atvinnulífið: Lánakjör til lítilla og meðalstórra fyrirtækja (og verktaka) með evru Kjörin sem verktökum bjóðast til framkvæmdalána eru ekki síður sláandi. Á evrusvæðinu eru óverðtryggðir vextir til einyrkja og smærri fyrirtækja um 3,95%. Ætla mætti að kjörin sem biðust á Íslandi væru um 11-12%, miðað við stýrivexti, en af samtölum við verktaka eru þau oft nær 16% hjá íslenskum bönkum og fjármögnunarfyrirtækjum. Verktaka-vextir og byggingarkostnaður íbúðar Hvaða áhrif hefur þessi munur á fjármagnskostnað á byggingatíma? Miðað við 40 milljóna króna lán vegna framkvæmdar sem stendur í tvö og hálft ár eru evruvextirnir 3,9 milljónir en 12 milljónir af krónuláninu, miðað við 12% vexti. Kostnaðurinn er 16 milljónir ef krónuvextirnir eru 16%. Með öðrum orðum leggst fjórfaldur fjármagnskostnaður ofan á byggingarkostnað íbúðar á Íslandi miðað við evrusvæðið. Lægri vextir eru lykilatriði í Evrópuumræðunni Lægri vextir og fjármagnskostnaður eru lykilhag

==== FILE: 20262876742.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262876742d/hvers-vegna-eru-vextirnir-lagir-dagur-
TITLE: Hvers vegna eru vextirnir lágir, Dagur?
AUTHOR: Hjörtur J. Guðmundsson
DATE: 2026-05-01
BODY: Skoðun Hvers vegna eru vextirnir lágir, Dagur? Hjörtur J. Guðmundsson skrifar 1. maí 2026 07:16 Vægast sagt mjög sérstakt er að lesa greinar eftir Dag B. Eggertsson, þingmann Samfylkingarinnar og fyrrverandi borgarstjóra Reykjavíkur, þar sem hann kallar eftir því að Ísland gangi í Evrópusambandið til þess að fá minni verðbólgu og lægri vexti þegar fyrir liggur að stærsta ástæðan fyrir verðbólgunni og vöxtunum hér á landi á undaförnum árum hefur verið mikill skortur á byggingalóðum og þá einkum og sér í lagi í höfuðborginni sem hann stýrði árum saman. Meirihlutinn í Reykjavík undir forystu Dags, þar til hann fór í landsmálin fyrir um einu og hálfu ári síðan, fylgdi þeirri stefnu sem kunnugt er að eingöngu mætti þétta byggð, sem aldrei gat staðið undir nema litlum hluta af eftirspurninni eftir húsnæði, í stað þess að skipuleggja ný hverfi. Vegna stærðar sinnar hefur Reykjavík vegið þar langþyngst. En Dagur neitar að horfa í eigin barm heldur kýs að kenna krónunni, sem úthlutar ekki byggingalóðum, um þetta allt saman. Fullyrðingar um að krónan beri ábyrgð á vöxtum og verðbólgu hér á landi standast einfaldlega ekki skoðun. Þetta hafa ófáir hagfræðingar bent á. Þar skipti fyrst og fremst máli sú efnahagslega umgjörð sem sköpuð hafi verið í kringum gjaldmiðilinn en ekki hann sjálfur. Meira að segja Gylfi Magnússon viðskiptafræðiprófessor, sem lengi hefur verið mikill Evrópusambandssinni, hefur viðurkennt þetta eins og til að mynda í samtali við DV í desember síðastliðnum. Varðandi gjaldmiðlamálið sagði Gylfi þannig að því fylgdu vissulega kostir að vera með stóran og stöðugan gjaldmiðil en á sama tíma fylgdu því einnig kostir að hafa lítinn og sveigjanlegan gjaldmiðil. „Og ástæða þess að vextir eru eitthvað hærri hér og hafa sögulega verið heldur en í nágrannalöndunum eða Bandaríkjunum er kannski ekki það endilega að við erum með sjálfstæðan gjaldmiðil heldur það að við höfum ekki haldið neitt sérstaklega vel á spilunum.“ Til þess að taka upp evruna, eftir inngöngu í Evrópusambandið með öllu sem henni fylgdi, þyrfti fyrst að uppfylla meðal annars þau skilyrði að koma bæði verðbólgunni og vöxtunum á betri stað. Með öðrum orðum yrði sjúklingurinn fyrst að læknast áður en hann gæti tekið hið meinta meðal sem fullyrt er að lækni hann. Hver er þá tilgangurinn með meðalinu eins og Guðmundur Ragnarsson, fyrrverandi varaþingmaður Viðreisnar, benti á í grein á Vísi á síðasta ári? Dagur hefur annars vitanlega ekkert minnzt á helztu ástæðuna fyrir lágum stýrivöxtum seðlabanka Evrópusambandsins sem er viðvarandi efnahagsleg stöðnun víðast hvar á evrusvæðinu með tilheyrandi skorti á hagvexti og framleiðni og miklu atvinnuleysi. Einkum á meðal ungs fólks. Þetta er hinn meinti stöðugleiki sem hann og fleiri Evrópusambandssinnar tala gjarnan um. Stöðnun felur jú í sér ákveðinn stöðugleika en ekki sérlega eftirsóknarverðan. Höfundur er sagnfræðingur og alþjóðastjórnmálafræðingur (MA í alþjóðasamskiptum) og heldur úti vefsíðunni Stjornmalin.is . Vi

==== FILE: 20262877691.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262877691d/thegar-nidurstadan-kemur-a-undan-greiningunni
TITLE: Þegar niðurstaðan kemur á undan greiningunni
AUTHOR: Erna Bjarnadóttir
DATE: 2026-05-03
BODY: Skoðun Þegar niðurstaðan kemur á undan greiningunni Erna Bjarnadóttir skrifar 3. maí 2026 21:31 Í greininni „Áhrifamat; Hvað aðild myndi þýða fyrir hinn almenna Íslending“ eftir Matthías Ólafsson og Cailean Macleod, sem birtist á Vísi 30. apríl 2026, er lagt upp með að þar sé fjallað um áhrif hugsanlegrar aðildar Íslands að Evrópusambandinu. Þar vísa höfundar til aðferðafræði sem þeir kalla „áhrifamat“, byggt á eigin reynslu af slíkri vinnu í Brussel. Með því er gefið í skyn að hér sé beitt sambærilegri aðferðafræði — að greina kosti og galla á hlutlægan og gagnsæjan hátt áður en niðurstaða er dregin. Augljóslega er tilvísun til „áhrifamats“, eins og slík vinna er gerð á vegum Evrópusambandsins, sett fram til að gefa málflutningi höfunda faglegt yfirbragð. Slík vinna innan ESB einkennist hins vegar af því að forsendur eru lagðar fram, valkostir vegnir og óvissa gerð sýnileg. Í þessari grein er farin þveröfug leið: niðurstaðan er kynnt sem fyrirfram gefin og síðan leitað að dæmum sem styðja hana. Það er ekki áhrifamat — það er niðurstaða í leit að rökum. Landbúnaður og lækkun matarverðs Í þessari grein verður athyglinni beint að kaflanum um landbúnað. Þar komast höfundar að þeirri niðurstöðu, án þess að styðja hana með svo mikið sem einu dæmi af talnalegum rökum, að matvöruverð á Íslandi muni lækka umtalsvert við aðild að ESB. Þetta er gamalkunnugt stef, en þess sér hins vegar engan stað að höfundar hafi svo mikið sem opnað íslensku tollskrána til að finna staðhæfingum sínum stað. Þarna er því haldið statt og stöðugt fram að verð á kornvörum til neytenda muni lækka við aðild að ESB. Höfundum til fróðleiks má benda á að allar kornvörur, hveiti, Cheerios, sólblómafræ og hverju nafni sem þær annars nefnast, eru án tolla í dag inn til Íslands hvaðan sem þær eru fluttar. Verði Ísland aðili að ESB mun hins vegar í einhverjum tilvikum leggjast tollur á vörur frá þriðju löndum, t.d. Bandaríkjunum. Neytendur munu því væntanlega draga úr neyslu á amerísku morgunkorni og stappa í sig hafrafrasi og öðru evrópsku gúmmulaði. Þegar svo augljóst dæmi er notað til að styðja niðurstöðu um verðlækkun vaknar eðlilega spurning um hversu traustar hinar forsendurnar eru. Raunar er gengið enn lengra þegar niðurstaðan er sögð „óumdeilanleg“, án þess að forsendur séu lagðar fram. Höfundar halda því einnig fram að þetta muni leiða til verðlækkana á unnum matvörum. Aftur er íslenska tollskráin ólygin því að langmest af slíkum matvælum eru þegar tollfrjáls gagnvart ESB og mörgum fleiri löndum sem gerðir hafa verið fríverslunarsamningar við á vegum EFTA. Að öllu þessu virtu virðast höfundar ekki hafa hugmynd um að fleiri búgreinar en nautgripa- og sauðfjárrækt, auk einhverrar garðyrkju, séu stundaðar hér á landi. Mögulega hafa þær fréttir ekki borist til Brussel með vorskipunum. Áhrif ESB-aðildar á matvælaverð ráðast af fjölmörgum þáttum: gengi, flutningskostnaði, samkeppni í smásölu og skipulagi virðiskeðjun

==== FILE: 20262878297.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262878297d/sveitarfelog-a-islandi-og-evropusambandid
TITLE: Sveitarfélög á Íslandi og Evrópusambandið
AUTHOR: Íslandi og Evrópusambandið Eiríkur Björn Björgvinsson
DATE: 2026-05-05
BODY: Skoðun Sveitarfélög á Íslandi og Evrópusambandið Eiríkur Björn Björgvinsson skrifar 5. maí 2026 10:16 Nú styttist í kosningar til sveitarstjórna og frambjóðendur byrjaðir að kynna framtíðarsýn sýna fyrir kjósendum og hver framtíð sveitarfélagsins gæti orðið komist þeir til áhrifa. Þegar rætt er um framtíð íslenskra sveitarfélaga er að mörgu að hyggja og að mínu mati m.a. mikilvægt að horfa til þess hvernig alþjóðlegt samstarf getur styrkt nærþjónustu og byggðaþróun. Aðild Íslands að Evrópusambandinu gæti að mínu mati t.d. haft víðtæk og jákvæð áhrif á sveitarfélög á Íslandi, ekki síst hvað varðar fjármögnun verkefna og tækifæri til þróunar. Fyrir utan möguleika á lægri vöxtum og stöðugri gjaldmiðli felast að mínu mati stærstu tækifæri sveitarstjórnarstigsins í aðgangi að umfangsmiklum styrkja- og þróunarsjóðum Evrópusambandsins. Í gegnum slíka sjóði gætu íslensk sveitarfélög sótt fjármagn t.d. til innviðauppbyggingar, umhverfisverkefna og nýsköpunar í þjónustu við íbúa. Aukin þátttaka í samevrópskum verkefnum á að geta styrkt faglegt starf sveitarfélaga. Þar tala ég af reynslu. Ég hef einfaldlega átt gott samstarf við fulltrúa annarra sveitarfélaga í Evrópu sem hefur m.a. leitt til góðra lausna í málefnum ungs fólks, úrgangsmálum, loftslagsmálum og stafrænum umbótum í opinberri þjónustu, í þeim sveitarfélögum sem ég hef starfað, svo eitthvað sé nefnt. Að mínu mati ætti aðild að Evrópusambandinu einnig að geta styrkt stöðu sveitarfélaga í byggðaþróun. Með markvissum stuðningi úr evrópskum byggðasjóðum gætu skapast ný atvinnutækifæri t.d. á landsbyggðunum, sem dregur úr fólksfækkun og styrkir lífsgæði t.d. í minni samfélögum. Framtíð íslenskra sveitarfélaga byggist á getu þeirra til að nýta tækifæri sem þeim bjóðast. Með nánari tengslum við Evrópusambandið og sveitarfélög í Evrópu gætu þau að mínu mati orðið sterkari, sjálfbærari og betur í stakk búin til að þjónusta íbúa sína. Höfundur er þingmaður Viðreisnar.

==== FILE: 20262878579.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262878579d/thegar-aframhald-verdur-bakslag
TITLE: Þegar áframhald verður bakslag
AUTHOR: Skoðun Þegar áframhald verður bakslag Júlíus Valsson
DATE: 2026-05-05
BODY: Skoðun Þegar áframhald verður bakslag Júlíus Valsson skrifar 5. maí 2026 14:00 ...óheiðarleikinn verður þeim að falli Fall Rómaveldis Fall Rómarveldisins gerðist ekki á einum degi. Það snerist ekki um einn örlagaríkan atburð eða einföld mistök. Það varð vegna hægfara niðurbrots þar sem margir smáir brestir komu fram og leiddu saman til hruns. Árið 476 e.Kr. féll Vestur-Rómaveldið undan eigin þunga. Ástæðurnar voru margar: pólitísk sundrung, óheiðarleiki og spilling, hernaðarbrölt, efnahagslegt ráðaleysi sem olli vaxandi vantrausti borgaranna gagnvart eigin stofnunum. Sagnfræðingar hafa lengi deilt um hvaða þættir vógu þyngst. Í dag eru þó flestir sammála um að hér hafi verið um orsakakeðju að ræða, þar sem hver veikleiki magnaði þann næsta. Þegar kerfi byrjar að bresta innan frá þarf ekki mikið ytra álag til að velta því um koll. Þessi saga hljómar óþægilega kunnuglega. Verður reglugerðarfarganið orsök falls Evrópusambandsins? Evrópusambandið er ekki Rómaveldi. Þar eru lýðræðislegar stofnanir, valdskipting og samstarf sjálfstæðra ríkja. Það þýðir þó ekki að engar hliðstæður séu til staðar. Þvert á móti má greina ákveðin mynstur sem kalla á gagnrýna umræðu. Reglugerðarfarganið vex stöðugt og flækjustig kerfisins eykst. Kerfið teygir anga sína inn í sífellt fleiri svið samfélagsins, sem leiðir til þess að frumkvæði og sveigjanleiki minnkar. Reglur eiga að skapa öryggi og fyrirsjáanleika, en þegar þær verða of margar og flóknar, fara þær að vinna gegn eigin tilgangi. Á sama tíma má greina efnahagslega þreytu í lykilríkjum á borð við Þýskaland og Frakkland. Það hægist á hagvexti, samkeppnishæfni veikist og óvissa eykst. Þetta minnir á síðari ár Rómar, þegar efnahagsgrunnurinn dalaði og ríkisvaldið reyndi að bæta það upp með aukinni íhlutun, en með takmörkuðum árangri. Pólitísk sundrung Pólitísk sundrung innan Evrópusambandsins er orðin áberandi. Þjóðernisleg og andkerfisleg öfl njóta sífellt meira fylgis. Þetta er ekki tilviljun. Þegar fólk upplifir fjarlægð frá ákvarðanatöku og skort á áhrifum leitar það annarra leiða. Sambærilegt mynstur mátti greina í Róm: þegar samkennd og sameiginleg sjálfsmynd veikist verður kerfið brothættara og hætta eykst á hruni. Hernaðarlegi þátturinn Evrópa hefur lengi treyst á varnarsamstarf undir forystu Atlantshafsbandalagsins (NATO). Nú, þegar Bandaríkin snúa sér í auknum mæli inn á við, stendur Evrópa frammi fyrir því að þurfa að bera aukna ábyrgð sjálf. Umræða um aukna hervæðingu, vopnakaup og sameiginlega varnarstefnu hefur orðið háværari. Þetta er afar dýr og flókin þróun, sérstaklega fyrir kerfi sem þegar glímir við innri sundrungu. Þjóðaratkvæðagreiðsla á Íslandi – pólitískt bakslag Í þessu samhengi verður nýlegt bakslag á Íslandi sérstaklega athyglisvert. Fyrirhuguð þjóðaratkvæðagreiðsla um „áframhaldandi viðræður“ við Evrópusambandið átti að vera skref í átt að fullri aðild. Í staðinn afhjúpaði hún veikleika ferlisins sjálfs og óheiðarleika r

==== FILE: 20262878791.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262878791d/kaemu-ur-okkar-eigin-vosum
TITLE: Kæmu úr okkar eigin vösum
AUTHOR: Skoðun Kæmu úr okkar eigin vösum Hjörtur J. Guðmundsson
DATE: 2026-05-06
BODY: Skoðun Kæmu úr okkar eigin vösum Hjörtur J. Guðmundsson skrifar 6. maí 2026 07:15 Kæmi til þess að Ísland gengi í Evrópusambandið myndum við Íslendingar greiða meira í sjóði þess en skilaði sér til baka eins og til dæmis Pawel Bartoszek, formaður utanríkismálanefndar Alþingis og þingmaður Viðreisnar, gekkst við nýverið í hlaðvarpinu Lyklavöldin. Þar á meðal í bæði landbúnaðar- og byggðastyrki. Ástæðan er einkum miklar þjóðartekjur okkar miðað við það sem gerist víðast hvar innan sambandsins. Þar myndi muna fleiri milljörðum króna árlega. Við myndum þannig vera í hópi þeirra tíu ríkja Evrópusambandsins sem greiða með sér. Hin 17 ríki sambandsins fá hins vegar mun meira úr sjóðum þess en þau greiða í þá og munar þar mjög miklu. Flest þeirra gengu í Evrópusambandið fyrir meira en 20 árum síðan og sér ekki fyrir endann á því að þau fái meira frá sambandinu en þau greiða til þess. Þá eru tíu ríki samþykkt umsóknarríki eða möguleg umsóknarríki sem öll munu fá meira en þau leggja af mörkum. Fyrir vikið var áhugavert að lesa grein Eiríks Björns Björgvinssonar, félaga Pawels í þingflokki Viðreisnar, á Vísi í gær þar sem hann hélt því fram að innganga í Evrópusambandið yrði til hagsbóta fyrir hérlend sveitarfélög einkum þar sem þau gætu þá komizt í styrktarsjóði sambandsins. Þessa styrki sem kæmu í raun úr okkar eigin vösum og miklu meira en það. Væri ekki nær að nýta þá milljarða í uppbyggingu hér á landi frekar en uppbyggingu í öðrum Evrópuríkjum? Höfundur er sagnfræðingur og alþjóðastjórnmálafræðingur (MA í alþjóðasamskiptum) og heldur úti vefsíðunni Stjornmalin.is .

==== FILE: 20262878996.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262878996d/farid-a-bak-vid-thing-og-thjod-
TITLE: Farið á bak við þing og þjóð?
AUTHOR: Erna Bjarnadóttir
DATE: 2026-05-06
BODY: Skoðun Farið á bak við þing og þjóð? Erna Bjarnadóttir skrifar 6. maí 2026 12:02 Utanríkismálanefnd hefur nú fengið yfirlit um samskipti utanríkisráðherra við ráðamenn í Evrópusambandinu og aðildarríkjum þess vegna fyrirhugaðrar þjóðaratkvæðagreiðslu um framhald aðildarviðræðna. Óskað var eftir þessum gögnum þann 27. mars sl., eftir því sem fram kemur hjá Diljá Mist Einarsdóttur sem á sæti í nefndinni, en gögnin virðast fyrst hafa borist nefndinni 5. maí. Frétt Morgunblaðsins dregur upp skýra mynd: ríkisstjórn Kristrúnar Frostadóttur var vart tekin til starfa þegar utanríkisráðherra hóf að ræða nýtt aðildarferli Íslands að Evrópusambandinu við norræna ráðamenn og framkvæmdastjórn ESB — áður en Alþingi kom saman og löngu áður en þjóðaratkvæðagreiðsla var kynnt. Samkvæmt gögnunum hófust þessi samskipti þegar 6. janúar 2025 og aðeins níu dögum síðar, 15. janúar, átti ráðherra fundi í Brussel með æðstu embættismönnum ESB þar sem fyrirætlanir um þjóðaratkvæðagreiðslu voru kynntar. Í framhaldinu voru haldnir tugir funda þar sem rætt var um tímalínur, stöðu samningskafla frá 2013 og mögulegt framhald viðræðna, og af yfirlitinu sést að fjallað var um tímasetningar, sviðsmyndir og stuðning einstakra ríkja áður en málið kom til formlegrar meðferðar á Íslandi. Málið kom síðan fyrst fram á Alþingi Íslendinga í byrjun mars 2026. Sú tímaröð sem liggur fyrir vekur óhjákvæmilega spurningar: er þetta ný venja við stjórnarframkvæmd mikilvægra mála — að undirbúningur þeirra eigi sér stað í samtali við erlenda aðila áður en Alþingi og íslenska þjóðin fá málið til umfjöllunar? Sigmar Guðmundsson þingmaður Viðreisnar hefur sagt að þessi samskipti séu „algerlega óviðkomandi þinginu“. Er þetta einhver ný skýring á því í hverju trúnaður utanríkisráðherra við utanríkismálanefnd er falinn? Á sama tíma og þessi víðtæku samskipti áttu sér stað lá fyrir að Evrópusambandið var að undirbúa refsitolla á járnblendi, mál sem snerti íslenska atvinnustarfsemi beint. Um það segir Haraldur Benediktsson, fyrrverandi bæjarstjóri á Akranesi: „Norsk stjórnvöld hófu þegar undirbúning að hagsmunagæslu. Þegar ég fékk upplýsingar um málið um sumarið komst ég að því að íslensk hagsmunagæsla var veik. Ég aflaði mér upplýsinga m.a. frá Noregi.“ Þessi samanburður talar sínu máli. Hvar liggur fyrsta skylda stjórnvalda í slíkum aðstæðum? Samkvæmt stjórnarskrá bera ráðherrar ábyrgð á allri stjórnarframkvæmd, ekki aðeins formlegri ákvarðanatöku heldur einnig undirbúningi mála og framsetningu þeirra gagnvart þingi og almenningi. Þegar um er að ræða mál af þessari stærðargráðu verður að gera ráð fyrir að meðferð þess fari fram á formlegum vettvangi ríkisstjórnar, í nefndum Alþingis og fundarsölum þess, þar sem ábyrgð er skráð og rekjanleg. Hvers vegna liggja þá fyrir ítarleg gögn um samskipti og undirbúning málsins á alþjóðavettvangi áður en það kemur til efnislegrar meðferðar á Alþingi? Það er með ólíkindum að þessi gögn skuli lei

==== FILE: 20262880699.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262880699d/island-verdi-hluti-af-evropsku-sambandsriki
TITLE: Ísland verði hluti af evrópsku sambandsríki
AUTHOR: Hjörtur J. Guðmundsson
DATE: 2026-05-09
BODY: Skoðun Ísland verði hluti af evrópsku sambandsríki Hjörtur J. Guðmundsson skrifar 9. maí 2026 07:15 Fyrir réttum 76 árum á þessum degi flutti Robert Schuman, þáverandi utanríkisráðherra Frakklands, ávarp þar sem hann kallaði eftir því kola- og stálframleiðsla Evrópuríkja yrði sett undir yfirþjóðlega stjórn í þeim yfirlýsta tilgangi að koma í veg fyrir frekari stríð í álfunni. Þetta er ágætlega þekkt. Minna hefur hins vegar verið fjallað um það að í yfirlýsingunni sagði hann þetta einungis fyrsta skrefið. Lokaskrefið væri að til yrði á endanum evrópskt sambandsríki. Tekin hafa verið sífellt fleiri skref síðan í áttina að lokamarkmiðinu og er þróunin í dag komin langleiðina í þeim efnum. Helztu stofnanir Evrópusambandsins eru þannig federalískar í eðli sínu og leitun er að forystumönnum innan þess á liðnum árum sem ekki hafa verið yfirlýstir stuðningsmenn markmiðsins. Í stjórnarsáttmála síðustu ríkisstjórnar Þýzkalands var þannig til að mynda lýst yfir stuðningi við „áframhaldandi“ þróun sambandsins í átt að sambandsríki. Mario Draghi, fyrrverandi seðlabankastjóri Evrópusambandsins, lýsti því að sama skapi yfir í ræðu í janúar að á þeim sviðum þar sem sambandið væri þegar orðið federalískt nyti það virðingar í heiminum en ekki á þeim sviðum þar sem það væri ekki enn raunin og nefndi þar utanríkis- og varnarmál. Hvaða alþjóðastofnun hefur enda til að mynda eigin ríkisborgararétt, gjaldmiðil, seðlabanka, hæstarétt, löggjafarþing, vegabréf og ökuskírteini svo eitthvað sé nefnt? Hér á landi starfa samtök sem eru ekki aðeins hlynnt inngöngu Íslands í Evrópusambandið heldur einnig því að sambandið verði endanlega að sambandsríki með okkur innanborðs. Evrópuhreyfingin, regnhlífarsamtök hérlendra Evrópusambandssinn, eru þannig aðili að evrópsku samtökunum European Movement International sem haft hafa það meginmarkmið frá stofnun þeirra, skömmu eftir lok síðari heimsstyrjaldarinnar, að til yrði evrópskt sambandsríki. Forseti European Movement International, Guy Verhofstadt, var sem slíkur heiðursgestur á landsþingi Viðreisnar síðasta haust þar sem hann kallaði ekki eftir evrópsku sambandsríki heldur sagði að Evrópusambandið þyrfti að verða að heimsveldi (e. empire). Hlaut hann standandi lófatak að ræðunni lokinni. Í umræðum um það hvort Ísland eigi að hefja umsóknarferli að sambandinu á ný er ekki sízt mikilvægt að hafa í huga hvert það stefnir. Þetta er stefnan. Höfundur er sagnfræðingur og alþjóðastjórnmálafræðingur (MA í alþjóðasamskiptum) og heldur úti vefsíðunni Stjornmalin.is .

==== FILE: 20262882185.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262882185d/hvenaer-eiga-stjornvold-ad-standa-med-eigin-atvinnulifi-
TITLE: Hvenær eiga stjórnvöld að standa með eigin atvinnulífi?
AUTHOR: Erna Bjarnadóttir
DATE: 2026-05-12
BODY: Skoðun Hvenær eiga stjórnvöld að standa með eigin atvinnulífi? Erna Bjarnadóttir skrifar 12. maí 2026 10:31 Undanfarið hef ég fylgst úr fjarlægð með umræðunni um Vélfag á Akureyri og þær afleiðingar sem refsiaðgerðir og tengsl við rússneska hagsmuni höfðu fyrir fyrirtækið. Ég hef ekki forsendur til að leggja mat á alla þætti málsins. Það sem hefur hins vegar vakið athygli mína er hversu lítill áhugi virtist vera af hálfu íslenskra stjórnvalda á því að standa vörð um fyrirtækið, störfin og þá atvinnustarfsemi sem um var að ræða. Þetta rifjaðist upp fyrir mér þegar ég las frétt í Irish Times 9. maí 2026 um Aughinish Alumina-verksmiðjuna á Írlandi, sem er í eigu rússneska málmrisans Rusal og framleiðir súrál sem fer meðal annars til Rússlands. Þar kemur fram að írsk stjórnvöld hafi beitt sér á alþjóðavettvangi til að tryggja að verksmiðjan yrði undanþegin refsiaðgerðum gegn Rússlandi og vísað til þess að vernda þyrfti störf og atvinnulíf á svæðinu. Í fréttinni er jafnframt bent á að verksmiðjan veiti um eitt þúsund manns beina atvinnu og annað þúsund starfi hjá tengdum fyrirtækjum. Fréttin úr Irish Times verður ekki síður áhugaverð í ljósi þess að sífellt meiri áhersla hefur verið lögð á samræmingu utanríkis- og öryggisstefnu ESB-ríkja. Þrátt fyrir það virðast írsk stjórnvöld ekki hika við að verja eigin atvinnuhagsmuni þegar þau telja mikið undir. Hvort menn eru sammála þeirri afstöðu eða ekki er í sjálfu sér aukaatriði. Hitt er áhugaverðara að írsk stjórnvöld virðast líta svo á að það sé eðlilegur hluti af hlutverki þeirra að gæta hagsmuna eigin atvinnulífs þegar utanaðkomandi áföll dynja yfir. Á Íslandi virðist stundum ríkja önnur hugsun. Þegar fyrirtæki lenda í pólitískum eða alþjóðlegum stormi verður umræðan fljótt þannig að stjórnvöld eigi helst ekki að skipta sér af neinu. Fjármálakerfið herðir skilyrði, rekstrarforsendur veikjast og störf tapast — án þess að skýrt sé hver eigi að bera ábyrgð á því að verja þá samfélags- og atvinnuhagsmuni sem undir eru. Stundum virðist jafnvel litið svo á að það sé einfaldlega hlutverk stjórnvalda að laga sig að utanaðkomandi pólitískum kröfum, fremur en að spyrja hvernig best verði gætt íslenskra hagsmuna við þær aðstæður. Auðvitað eiga stjórnvöld ekki að bjarga hverju fyrirtæki undir öllum kringumstæðum. En það hlýtur að vera eðlilegt að spyrja hvort íslensk stjórnvöld hafi yfirhöfuð reynt að gæta hagsmuna fyrirtækisins, starfsmannanna og samfélagsins sem varð fyrir áhrifunum. Í litlu landi skipta slík viðhorf máli — ekki síst þegar pólitískar ákvarðanir erlendis fara að hafa bein áhrif á íslenskt atvinnulíf. Höfundur er hagfræðingur.

==== FILE: 20262884034.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262884034d/var-ordalag-spurningarinnar-motad-i-brussel-
TITLE: Var orðalag spurningarinnar mótað í Brussel?
AUTHOR: Erna Bjarnadóttir
DATE: 2026-05-15
BODY: Skoðun Var orðalag spurningarinnar mótað í Brussel? Erna Bjarnadóttir skrifar 15. maí 2026 10:51 Rannsóknaþjónusta Evrópuþingsins (European Parliamentary Research Service – EPRS) vinnur greiningar og samantektir fyrir þingmenn og starfsfólk Evrópuþingsins um stefnumál, lagasetningu og pólitíska þróun innan og utan Evrópusambandsins. Skýrslur þjónustunnar eru ekki formleg stefna Evrópusambandsins, en þær gefa mikilvæga innsýn í hvernig mál eru metin og rædd innan stofnana ESB. Í janúar á þessu ári (2026) birti rannsóknarþjónustan ítarlega skýrslu um samskipti Íslands og Evrópusambandsins. Þar er meðal annars farið yfir stöðu Íslands gagnvart mögulegri aðild að sambandinu, þróun stjórnmála hér á landi, öryggis- og varnarmál, stöðu fyrri aðildarviðræðna og fyrirhugaða þjóðaratkvæðagreiðslu um framhald viðræðna. Pólitísk stefnumótun Evrópusambandsins gagnvart Íslandi Það vekur sérstaka athygli að strax í upphafi skýrslunnar er fjallað ítarlega um stöðu umsóknar Íslands um aðild að Evrópusambandinu frá árinu 2009 og það orðalag sem leggja eigi fyrir Íslendinga í fyrirhugaðri þjóðaratkvæðagreiðslu um málið. Í þeim kafla skýrslunnar sem ber yfirskriftina „Iceland's European integration: Renewed interest“ segir að eftir meira en áratug þar sem Evrópumál hafi ekki verið fyrirferðarmikil í íslenskum stjórnmálum virðist staðan vera að breytast á ný. Þar segir jafnframt að þingkosningarnar í nóvember 2024, þar sem aðild Íslands að Evrópusambandinu var lítið til umræðu, hafi reynst flokkunum sem styðja aðild Íslands að ESB hagstæðar, þ.e. Samfylkingunni og Viðreisn. Í skýrslunni segir síðan orðrétt að ný ríkisstjórn þessara tveggja flokka ásamt Flokki fólksins, sem sé andvígur aðild að Evrópusambandinu, hafi samþykkt að halda þjóðaratkvæðagreiðslu eigi síðar en árið 2027 um það hvort hefja eigi að nýju aðildarviðræður við Evrópusambandið. Þá er sérstaklega fjallað um að „mikilvægt“ sé hvernig spurningin verði orðuð, þar sem atkvæðagreiðslan eigi ekki að snúast um það hvort Ísland eigi að ganga í Evrópusambandið heldur „einungis“ um það hvort opna eigi að nýju aðildarferlið. Loks kemur fram að ef niðurstaða þjóðaratkvæðagreiðslunnar verði jákvæð geti Ísland hafið aðildarviðræður að nýju, enda hafi umsókn Íslands aldrei verið formlega afturkölluð heldur aðeins verið sett á ís. Afskipti af pólitískri umræðu á Íslandi Það sem gerir þessa skýrslu sérstaklega athyglisverða er að í henni er umsókn Íslands um aðild að Evrópusambandinu meðhöndluð sem áfram lifandi ferli. Ítrekað er tekið fram að umsóknin hafi aldrei verið formlega afturkölluð heldur aðeins verið „suspended“, sett á ís. Jafnframt er rætt um mögulega endurupptöku viðræðna eins og um opið og áframhaldandi pólitískt ferli sé að ræða. Þarna vaknar einnig önnur spurning. Sú afstaða sem sett er fram í skýrslunni að umsókn Íslands sé áfram „lifandi“ er mjög umdeild hér á landi. Fyrrverandi utanríkisráðherra, Gunnar Bragi Sveinsson, fjallar í

==== FILE: 20262885444.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262885444d/althjodasamstarf-er-islendingum-lifsnaudsynlegt
TITLE: Alþjóðasamstarf er Íslendingum lífsnauðsynlegt
AUTHOR: Íslendingum lífsnauðsynlegt Haraldur Ólafsson
DATE: 2026-05-18
BODY: Skoðun Alþjóðasamstarf er Íslendingum lífsnauðsynlegt Haraldur Ólafsson skrifar 18. maí 2026 07:45 Öðru hverju spretta upp hugmyndir um að fólk sem hefur efasemdir um að Íslendingar eigi að gangast Evrópusambandinu á hönd sé andsnúið alþjóðasamstarfi. Fátt er fjær lagi. Slík umræða getur hæglega leitt til þess að athyglin færist frá efnislegri umræðu um kosti og galla Evrópusambandsaðildar yfir í almennar getgátur um afstöðu fólks til alþjóðasamstarfs, sem engu skila. Þótt framleiðsla til útflutnings frá Íslandi sé fjölbreyttari en hún var fyrir nokkrum áratugum, er atvinnulíf engu að síður einhæft í samanburði við það sem gerist í stóru löndunum. Lesandanum dugir að líta í kringum sig þar sem hann er staddur til að sjá að nánast allt í manngerðu umhverfi okkar er innflutt, eða gert úr innfluttu efni. Af þessari ástæðu einni er gríðarlega mikilvægt að tryggja sem frjálsasta verslun við umheiminn, bæði fyrir innflutning á neysluvöru og öðrum aðföngum og ekki síður til að tryggja aðgang að mörkuðum fyrir íslenska framleiðslu. Trygging fyrir greiðum inn- og útflutningi fæst með öflugu alþjóðasamstarfi þar sem sæst er á reglur og viðmið í hvers konar viðskiptum og samskiptum. Einfaldast er að viðhafa frjálsa verslun. Það er líka að jafnaði best, en stundum verður niðurstaðan engu að síður einhverjar hindranir og tollar. Til að hafa hemil á viðskiptahindrunum er nauðsynlegt að vera í þeirri stöðu að geta samið við önnur ríki eða bandalög ríkja. Ísland og fulltrúar Íslands þurfa að hafa aðgang að þeim alþjóðlega vettvangi sem skiptir máli hverju sinni og að hafa vald til að semja um það sem skiptir máli.Verulega mundi kvarnast úr því valdi og þeim aðgangi ef Ísland innlimaðist í Evrópusambandið. Það á bæði við um samstarf innan sumra alþjóðlegra stofnana sem og viðskiptasamninga við ríki utan Evrópusambandsins, en Evrópusambandið annast slík verk sjálft, fyrir hönd allra sem í því sambandi eru. Við það borð vega hugsanlegir sérhagsmunir örþjóða vitaskuld ekki þungt. Niðurstaðan af þessari stuttu upprifjun er að samvinna á alþjóðavettvangi er Íslendingum lífsnauðsynleg og það er alls ekki ráðlegt að útvista henni til annarra ríkja eða ríkjabandalaga. Á næstunni verða rædd nokkur mikilvæg atriði í alþjóðasamstarfi í umhverfismálum, þróunarmálum og vísindum. Höfundur er formaður Heimssýnar, félags um fullveldi Íslands.

